Ursus e Homo eram ligados por estreita amizade. Ursus era um homem, Homo era um lobo. Seus temperamentos combinaram. Quem havia batizado o lobo fora o homem. Provavelmente também havia escolhido o próprio nome; tendo achado Ursus bom para si, achara Homo bom para a fera. A
associação desse homem com esse lobo era proveitosa para as feiras, as festas paroquiais, as esquinas das ruas onde os passantes se aglomeram, e atendia à necessidade que o povo tem, em qualquer lugar, de ouvir baboseiras e comprar panaceias. Esse lobo, dócil e graciosamente subalterno, era agradável à multidão. Ver a domesticação é algo que apraz. Nosso supremo contentamento é ver desfilarem todas as variedades de adestramento. É isso que leva tanta gente à passagem dos cortejos reais.
Ursus e Homo iam de cruzamento em cruzamento, das praças públicas de Aberystwith às praças públicas de Yeddburg, de região em região, de condado em condado, de cidade em cidade. Esgotado um mercado, passavam a outro. Ursus morava em uma cabana ambulante que Homo, suficientemente civilizado, puxava de dia e vigiava à noite. Nos caminhos difíceis, nas subidas, quando havia buracos demais e lama demais, o homem amarrava a correia ao pescoço e puxava fraternalmente, lado a lado com o lobo. Dessa forma envelheceram juntos. Acampavam ao acaso em terrenos baldios, clareiras, trevos onde caminhos se cruzavam, entradas de aldeias, portais de vilarejos, mercados, passeios públicos, beiras de parques, fachadas de igrejas.
Quando a carroça parava no terreno de alguma feira, quando as comadres acorriam admiradas, quando os curiosos se aproximavam, Ursus perorava, Homo aprovava. Com uma caneca pendurada no focinho, Homo fazia cortesmente a coleta entre a assistência. Assim ganhavam a vida. O lobo era letrado, o homem também. O lobo fora adestrado pelo homem, ou adestrarase sozinho, para fazer diversas gentilezas de lobo que contribuíam com a receita.
— Acima de tudo, não vá degenerar em homem —, dizia-lhe seu amigo.
O lobo nunca mordia; o homem, às vezes. Ao menos, morder era a pretensão de Ursus. Ele era um misantropo e, para ressaltar sua misantropia, fizera-se artista. Para sobreviver também, pois o estômago impõe suas condições. Além disso, esse artista misantropo, fosse para se complicar, fosse para se completar, era médico. Médico é pouco, Ursus era ventríloquo. Viamno falar sem que sua boca se movesse. Copiava perfeitamente a pronúncia e o sotaque de qualquer um; imitava vozes fazendo acreditar que eram das próprias pessoas. Sozinho, fazia o burburinho de uma multidão, o que lhe dava direito ao título de engastrimythe, 1 que ele incorporava. Reproduzia todo tipo de canto dos pássaros,: o tordo, a corruíra, a cotovia pépi, também chamada de petinha-dos-prados, o melro-de-peito-branco, todos viajantes como ele; de modo que, por instantes, fazia as pessoas ouvirem, a seu belprazer, ou uma praça pública cheia de rumores humanos, ou uma pradaria cheia de vozes dos animais; ora agitado como uma multidão, ora pueril e sereno como a aurora.—A propósito, esses talentos, embora raros, existem.
No século passado, um homem chamado Touzel, que imitava multidões desordenadas de homens e animais, e copiava todos os sons dos bichos, era ligado à pessoa de Buffon, 2 na qualidade de verdadeira coletânea de animais.
Ursus era sagaz, inverossímil e curioso, além de inclinado a explicações singulares que chamamos de fábulas. Parecia acreditar nelas. Esse descaramento fazia parte de sua malícia. Ele lia a mão dos sujeitos, abria livros ao acaso e emitia conclusões, predizia a sorte, ensinava ser perigoso encontrar uma mula preta, e, mais perigoso ainda, no momento em que se parte para uma viagem, ser chamado por alguém que não sabe para onde vamos. E ele se intitulava mercador de superstições. Dizia: Entre o arcebispo de Canterbury e mim existe uma diferença: é que eu confesso. De forma que o arcebispo, justamente indignado, um dia o chamou; mas Ursus, habilidoso, desarmou Sua Graça recitando-lhe um sermão dele, Ursus, sobre o santo dia de Christmas, que o arcebispo, encantado, decorou, recitou no púlpito e publicou como sendo dele, arcebispo. Diante disso, perdoou-o.
Ursus, o médico, curava, por causa disso ou apesar disso. Usava as plantas aromáticas. Era versado nos simples. Tirava partido do profundo poder que há em várias plantas desdenhadas: a aveleira, o amieiro branco, o viburno, o vime, o espinheiro, a briônia, o escambroeiro. Tratava a tuberculose com a drósera; usava apropriadamente folhas do sapatinho-dodiabo que, arrancadas por baixo, são um purgativo e, arrancadas por cima, são um vomitivo; tirava a dor de garganta usando a excrescência vegetal chamada orelha-de-judeu; sabia que cana cura o boi e que menta cura o cavalo; estava a par das belezas e bondades da erva mandrágora, que, como ninguém ignora, é macho e fêmea. Tinha receitas. Curava queimaduras com a lã da salamandra, da qual Nero, como dizia Plínio, tinha uma toalha. Ursus possuía um balão volumétrico e outro de destilação; fazia transmutações;
vendia panaceias. Contavam que outrora ele ficara algum tempo internado em Bedlam; deram-lhe a honra de considerá-lo insano, mas soltaram-no ao perceber que não passava de um poeta. Essa história provavelmente não era verdadeira; todos temos alguma lenda a nosso respeito.
A verdade é que Ursus era um sabichão, homem de bom gosto e velho poeta latino. Era douto de duas formas: ele hipocratizava e pindarizava.
Teria concorrido em discursos empolados com Rapin e Vida. Teria composto tragédias jesuítas de forma não menos triunfante que o Padre Bouhours. Resultava de sua familiaridade com as veneráveis rimas e métricas dos antigos a criação de imagens muito próprias e de toda uma família de clássicas metáforas. Dizia de uma mãe precedida por suas duas filhas: é um dátilo, de um pai seguido por seus dois filhos: é um anapesto, de um neto caminhando entre seu avô e sua avó: é um anfímacro. Tanta ciência não podia resultar senão em fome. A escola de Salerno diz: Coma pouco e muitas vezes. Ursus comia pouco e raras vezes, obedecendo assim à metade do preceito e desobedecendo à outra; mas isso era culpa do público, que nem sempre afluía e com frequência nada comprava. Ursus dizia: ‘A expectoração de uma sentença alivia. O lobo é consolado pelo uivo, o carneiro pela lã, a floresta pelo pintassilgo, a mulher pelo amor e o filósofo pelo epifonema. Em caso de necessidade, Ursus inventava comédias que representava razoavelmente; isso ajudava a vender suas drogas. Havia composto, entre outras obras, uma pastoral heroica em homenagem ao cavaleiro Hugh Middleton que, em 1608, desviou um rio para Londres. Esse rio corria tranquilo no condado de Hartford, a seiscentas milhas de Londres; o cavaleiro Middleton foi até lá e o tomou. Levou uma brigada de seiscentos homens armados com pás e picaretas, começou a remexer a terra cavando-a aqui, elevando-a ali, às vezes vinte pés acima, às vezes trinta pés abaixo; fez aquedutos de madeira suspensos e, aqui e ali, oitocentas pontes de pedra, de tijolo, de pranchas; e uma bela manhã o rio chegou a Londres, onde faltava água. Ursus transformou todos esses detalhes vulgares em uma bela poesia pastoril entre o rio Tâmisa e a lagoa Serpentine; o rio convidava a lagoa para ir à sua casa e lhe oferecia seu leito, dizendo-lhe: Sou velho demais para agradar às mulheres, mas suficientemente rico para pagá-las. Jeito engenhoso e galante de expressar que sir Hugh Middleton fizera todos os trabalhos à própria custa.
Ursus era notável no solilóquio. De temperamento esquivo e falante, desejando não ver ninguém e precisando falar com alguém, saía-se dessa falando sozinho. Quem quer que tenha vivido solitariamente sabe a que ponto o monólogo é algo natural. A voz interior quer soltar-se. Falar com as paredes é desabafar. Falar bem alto e sozinho surte o efeito de um diálogo com o deus que cada um tem em si. Era, sabe-se, o costume de Sócrates, que discursava para si mesmo. Lutero também. Ursus assemelhava-se a esses dois grandes homens. Tinha a faculdade hermafrodita de ser o seu próprio auditório.
Interrogava-se e respondia-se; glorificava-se e insultava-se. Da rua, ouviamno monologar dentro da sua cabana. Os passantes, que têm seu modo peculiar de apreciar as pessoas de espírito, diziam: é um idiota. Às vezes, insultavase, como acabamos de dizer, mas em outros momentos também se rendia justiça. Certo dia, durante uma dessas alocuções que proferia a si mesmo, ouviram-no exclamar: Estudei os vegetais em todos os seus mistérios: o caule, o broto, a sépala, a pétala, o estame, o carpelo, o ovário, o óvulo, o esporo, o apotécio. Aprofundei-me em cromacia, osmosia e quimosia, ou seja, na formação da cor, do odor e do sabor. Neste certificado que Ursus concedia a Ursus, sem dúvida havia alguma fatuidade, mas quem nunca se tiver aprofundado em cromacia, osmosia e quimosia que lhe atire a primeira pedra.
Felizmente, Ursus nunca havia estado nos Países Baixos. Lá certamente teriam mandado pesá-lo para saber se tinha o peso normal, além ou aquém do qual um homem é feiticeiro. Na Holanda, esse peso era sabiamente fixado pela lei. Nada era mais simples e mais engenhoso. Era apenas uma verificação. Colocavam a pessoa em uma balança, e a evidência saltava aos olhos se o equilíbrio se rompesse: pesada demais, a pessoa era enforcada;
leve demais, era queimada. Pode-se ver ainda hoje em Oudewater a balança de pesar feiticeiros, mas agora ela é usada para pesar queijos, tanto a religião se degenerou! Sem dúvida, Ursus teria brigado com a tal balança. Em suas viagens, absteve-se de ir à Holanda, e fez bem. De resto, acreditamos que ele não saía da Grã-Bretanha.
Fosse como fosse, sendo muito pobre e muito rude, e tendo conhecido Homo em um bosque, surgiu-lhe o gosto pela vida errante. Tomara esse lobo como parceiro e com ele partira por vários caminhos, vivendo ao ar livre a intensa vida do acaso. Tinha grande inventividade e muitas ideias, além de grande habilidade com tudo que fosse para curar, operar, livrar pessoas de doenças e executar minúcias surpreendentes; era considerado bom saltimbanco e bom médico; passava também, compreensivelmente, por mágico; um pouco, não muito; pois naquela época era considerado nocivo ser visto como amigo do diabo. Para dizer a verdade, por paixão à farmácia e amor às plantas, Ursus se expunha, visto que sempre ia colher ervas em matagais agrestes, onde se encontram as verduras de Lúcifer e onde se corre o risco, como constatou o conselheiro De l’Ancre, 8 de se encontrar nas brumas da noite um homem que surge da terra, vesgo do olho direito, sem capa, espada de lado, pés nus em sandálias. Mas, apesar da aparência e do temperamento bizarros, Ursus era um homem gentil demais para atrair ou espantar a geada, fazer aparecerem rostos, matar um homem pelo tormento de dançar em demasia, sugerir sonhos serenos ou tristes e repletos de pavor, e fazer nascerem galos com quatro asas. Ele não tinha dessas maldades. Era incapaz de certas abominações. Como, por exemplo, falar alemão, hebreu ou grego sem ter aprendido, o que é sinal de uma perversidade execrável ou de uma moléstia natural proveniente de algum humor melancólico. Se Ursus falava latim é porque sabia o latim. Não se teria permitido falar siríaco, visto que não o sabia; além disso, está demonstrado que o siríaco é a língua dos sabás. Em medicina, preferia acertadamente Galien a Cardan; Cardan, por mais sábio que fosse, não passava de uma minhoca comparado a Galien.
Em suma, Ursus não era alguém atormentado pela polícia. Sua cabana era suficientemente longa e larga para que pudesse deitar-se dentro dela sobre uma arca onde guardava seus trastes, pouco suntuosos. Era dono de uma lamparina, de várias perucas e de alguns utensílios pendurados em pregos, entre eles instrumentos musicais. Além disso, possuía uma pele de urso com a qual se cobria nos dias de grande atuação; chamava a isso vestir-se a caráter. Dizia: Tenho duas peles; esta é a verdadeira. E mostrava a pele de urso. A cabana com rodas era dele e do lobo. Além de sua cabana, de seu balão de destilação e de seu lobo, tinha uma flauta e uma viola de gamba, que tocava agradavelmente. Ele mesmo fabricava seus elixires. De seus talentos tirava algumas vezes o que comer. No teto da sua cabana havia um buraco por onde passava o duto de um fogareiro de ferro fundido, próximo o bastante da sua arca para chamuscar a madeira. Esse fogareiro tinha dois compartimentos; em um, Ursus punha para cozinhar a alquimia; no outro, batatas. À noite, o lobo dormia embaixo da cabana, amigavelmente acorrentado. Homo tinha pelo preto, e Ursus, cabelo grisalho; Ursus tinha cinquenta anos, ou talvez sessenta. Sua aceitação do destino humano era tal que ele comia, acabamos de ver, batatas, imundície com a qual os porcos e os condenados eram alimentados. Comia aquilo indignado e resignado. Ele não era alto, era comprido. Era encurvado e melancólico. A silhueta curvada do velho é o peso da vida. A natureza o fizera para ser triste. Era-lhe difícil sorrir e sempre lhe fora impossível chorar. Faltavam-lhe o consolo das lágrimas e o paliativo da alegria. Um homem velho é uma ruína pensante; Ursus era essa ruína. Uma eloquência de charlatão, uma magreza de profeta, uma irascibilidade de mina carregada, assim era Ursus. Na juventude, havia sido filósofo na casa de um lorde.
Isso acontecia há cento e oitenta anos, no tempo em que os homens eram um pouco mais lobos do que o são hoje em dia.
Não muito mais.