Homo não era o primeiro lobo que aparecera. Pelo seu apetite por nêsperas e maçãs, passaria por um coiote; por sua pelagem escura, passaria por um cão do mato; por seu uivo atenuado em latido, passaria por um cão selvagem; mas ainda não se observou suficientemente as pupilas do cão selvagem para ter certeza de que não é uma raposa, e Homo era um autêntico lobo. Seu comprimento era de cinco pés, o que é um belo comprimento para um lobo, mesmo na Lituânia; era muito forte; tinha o olhar oblíquo, o que não era culpa sua; tinha a língua macia, com que lambia Ursus de vez em quando; tinha um estreito tufo de pelos curtos sobre a espinha dorsal e era magro, de uma bela magreza de floresta. Antes de conhecer Ursus e de ter uma carroça para puxar, fazia alegremente suas quarenta léguas em uma noite. Encontrando-o em uma mata próxima a um curso de água corrente, Ursus enchera-se de estima por Homo vendo-o pescar caranguejos com sabedoria e prudência, e reconhecera nele um bom e autêntico lobo Koupara, do gênero chamado cão caranguejeiro.
Ursus preferia Homo como animal de carga a um asno. Não gostaria de fazer sua cabana ser puxada por um asno; tinha demasiada consideração pelos asnos para isso. Além do mais, havia observado que o asno, sonhador de quatro patas pouco compreendido pelo homem, tem às vezes um levantar de orelhas inquietante quando os filósofos dizem asneiras. Na vida, entre nosso pensamento e nós, um asno é um terceiro: é constrangedor. Como amigo, Ursus preferia Homo a um cão, estimando que o lobo vem de mais longe em direção à amizade.
Por isso Homo bastava a Ursus. Homo era para ele mais que um companheiro: era um semelhante. Ursus batia em seus flancos magros dizendo: Encontrei meu tomo segundo.
Dizia também: Quando eu estiver morto, se quiserem me conhecer, bastará estudar Homo. Eu o deixarei para trás como uma cópia fiel.
A lei inglesa, pouco afável para com os animais silvestres, poderia ter arrumado encrenca para esse lobo e o ter espicaçado por sua ousadia de ir familiarmente às cidades; mas Homo desfrutava da imunidade concedida por um estatuto de Eduardo Quarto aos criados: Todo criado acompanhando seu patrão poderá ir e vir livremente. Além disso, um certo relaxamento em relação aos lobos era resultado da moda entre as mulheres da corte na época dos últimos Stuarts; elas tinham, em vez de cachorros, pequenos lobos corsacos, chamados adibes, do tamanho de um gato, que mandavam trazer da Ásia a altos custos.
Ursus havia ensinado a Homo uma parte de seus talentos: ficar de pé, transformar sua cólera em mau humor, murmurar ao invés de uivar, et cetera; e o lobo, por sua vez, ensinara ao homem o que sabia: ficar sem teto, ficar sem pão, ficar sem fogo, preferir a fome em um bosque à escravidão em um palácio.
A casinhola, espécie de cabana-veículo que seguia os mais variados itinerários, sem no entanto sair da Inglaterra e da Escócia, tinha quatro rodas, mais uma padiola para o lobo e uma boleia para o homem. Essa boleia era útil nos caminhos ruins. Era sólida, embora construída com pranchas leves como um tabique. Na frente, tinha uma porta envidraçada e um pequeno balcão que servia para os discursos, misto de tribuna e púlpito, e, atrás, uma porta inteiriça com um postigo. Uma escada de três degraus, que abaixava por meio de uma dobradiça, instalada atrás da porta com o postigo, dava entrada à casinhola, bem fechada à noite com trincos e fechaduras. Caíra muita chuva e muita neve sobre ela. Fora pintada, mas já não se sabia muito bem de que cor, pois as mudanças de estação estão para as carroças assim como as mudanças de reinado estão para os cortesãos. Na frente, pelo lado de fora, sobre uma espécie de frontispício de madeira, muito tempo atrás havia sido possível decifrar, em letras negras sobre fundo branco, que pouco a pouco se haviam mesclado e confundido, esta inscrição:
Com o atrito, o ouro perde anualmente quatorze centésimos do seu volume, o que é chamado de abrasão; assim, de um bilhão e quatrocentos milhões de ouro circulando por toda a terra, todos os anos se perde um milhão. Esse milhão em ouro vira poeira, evapora, flutua, atomiza-se, tornase respirável, pesa, dosa, oprime e sobrecarrega as consciências, e se amalgama à alma dos ricos, a quem torna soberbos, e à alma dos pobres, a quem torna embrutecidos.
Essa inscrição, apagada e arruinada pela chuva e pela bondade da Providência, felizmente era ilegível, pois é provável que, enigmática e ao mesmo tempo transparente, essa filosofia do ouro respirado não tivesse sido do gosto dos magistrados, prebostes, oficiais e outros figurões da lei. A
legislação inglesa não era brincadeira naquela época. Qualquer um era facilmente acusado de traidor. Os magistrados mostravam-se ferozes por tradição, e a crueldade era rotineira. Os juízes inquisidores pululavam.
Jeffreys 11 deixara herdeiros.