No interior da cabana havia duas outras inscrições. Acima da arca, na parede de pranchas caiadas, escrito a tinta e a mão, lia-se:
ÚNICAS COISAS QUE IMPORTA SABER:
O barão par da Inglaterra usa na cabeça um cordão com seis pérolas.
A coroa começa no visconde.
O visconde usa uma coroa com um número indeterminado de pérolas; o conde, uma coroa com pérolas nas pontas, entremeadas com folhas de morango mais baixas; o marquês, pérolas e folhas na mesma altura; o duque, florões sem pérolas; o duque-real, um círculo de cruzes e flores de lis; o príncipe de Gales, uma coroa semelhante à do rei, mas não fechada.
O duque é altíssimo e poderosíssimo príncipe; o marquês e o conde, nobilíssimos e poderosos senhores; o visconde, nobre e poderoso senhor; o barão, genuinamente senhor.
O duque é sua graça; os outros pares, sua senhoria.
Os lordes são invioláveis.
Os pares são câmara e corte, concilium et curia, legislatura e justiça.
Most honourable é mais do que right honourable.
Os lordes pares são qualificados lordes de direito; os lordes não pares são lordes de cortesia; não há lordes de fato a não ser os pares.
O lorde nunca presta juramento, nem ao rei, nem em justiça. Sua palavra basta. Ele diz: por minha honra.
Os comuns, que são o povo, convocados às barras dos lordes, apresentam-se humildemente, cabeça descoberta, diante dos pares cobertos.
Os comuns enviam os projetos de lei aos lordes por meio de quarenta membros, que lhes apresentam o projeto com três profundas reverências.
Os lordes enviam os projetos aos comuns por um simples funcionário.
Em caso de conflito, as duas câmaras conferenciam no salão pintado, os pares sentados e de cabeça coberta, os comuns em pé, de cabeça descoberta.
Segundo uma lei de Eduardo Sexto, os lordes têm o privilégio do homicídio simples. Um lorde que mata um homem simplesmente não é processado.
Os barões têm a mesma posição social que os bispos.
Para ser barão par é preciso ter concessão do rei para baroniam integram, baronia plena.
A baronia plena se compõe de treze feudos nobres e um quarto, cada feudo nobre sendo de vinte libras esterlinas, o que perfaz quatrocentos marcos.
A sede da baronia, caput baroniae, é um castelo hereditariamente regido como a própria Inglaterra, ou seja, não pode ser transmitido às filhas senão na falta de filhos homens e, nesse caso, passa para a primogênita, coeteris filiabus aliunde satisfactis.
Os barões têm a qualidade de lord, do saxão laford, do alto latim dominus e do baixo latim lordus.
Os primogênitos e os filhos mais novos dos viscondes e barões são os primeiros escudeiros do reino.
Os primogênitos dos pares têm prioridade sobre os cavaleiros da Jarreteira, 12 os filhos mais novos não.
O primogênito de um visconde segue atrás de todos os barões e à frente de todos os baronetes.
Toda filha de lorde é lady. As outras jovens inglesas são miss.
Todos os juízes são inferiores aos pares. O oficial de justiça tem um capuz de pele de cordeiro; o juiz, um capuz de pele de esquilo, de minuto vario, numerosas porções de peles brancas de todo tipo, fora o arminho. O
arminho é reservado aos pares e ao rei.
Não se pode aceitar supplicavit 13 contra um lorde.
Um lorde não pode ser detido. Fora o caso da Torre de Londres.
Um lorde chamado à casa do rei tem direito de matar um ou dois gamos no parque real.
O lorde mantém em seu castelo corte de barão.
É indigno de um lorde sair às ruas com uma capa, acompanhado de dois criados. Ele não deve mostrar-se senão com um séquito de fidalgos domésticos.
Os pares dirigem-se ao parlamento em filas de carruagens; os comuns não. Alguns pares vão a Westminster em seges de quatro rodas. A forma dessas seges e carruagens armoriadas e coroadas só é permitida aos lordes e faz parte de sua dignidade.
Um lorde não pode ser condenado a pagar multa a não ser por outros lordes, e nunca a mais de cinco xelins, com exceção do duque, que pode ser multado em dez.
Um lorde pode ter em sua casa seis estrangeiros. Qualquer outro inglês pode ter apenas quatro.
Um lorde pode ter oito tonéis de vinho sem pagar impostos.
O lorde é o único isento de se apresentar perante o juiz de circuito.
O lorde não pode ser taxado pela milícia.
Quando apraz a um lorde, ele recruta um regimento e o oferece ao rei.
Assim fazem Suas Graças o Duque de Athol, o Duque de Hamilton e o Duque de Northumberland.
Um lorde só presta contas a lordes.
Nos processos de interesse civil, ele pode pedir adiamento do caso, se não houver ao menos um cavaleiro entre os juízes.
O lorde nomeia seus capelães.
Um barão nomeia três capelães; um visconde, quatro; um conde e um marquês, cinco; um duque, seis.
O lorde não pode ser torturado para confessar, ainda que por alta traição.
O lorde não pode ser marcado na mão.
O lorde é sábio, mesmo não sabendo ler. Ele sabe por direito.
Um duque faz-se acompanhar de um dossel em todos os locais onde o rei não se encontra; um visconde tem um dossel em sua casa; um barão tem uma cobertura para sua taça, que deve ser mantida sob ela enquanto ele bebe;
uma baronesa tem direito a ter sua cauda carregada por um homem em presença de uma viscondessa.
Oitenta e seis lordes, ou primogênitos de lordes, presidem as oitenta e seis mesas, de quinhentos talheres cada, que são servidas todos os dias a Sua Majestade em seu palácio, à custa da terra que circunda a residência real.
Um plebeu que bate em um lorde tem a mão cortada.
O lorde é quase rei.
O rei é quase Deus.
A terra é uma lordship.
Os ingleses chamam Deus de mylord.
Em frente a essa inscrição, lia-se uma segunda, escrita do mesmo modo, e que segue: SATISFAÇÕES QUE DEVEM BASTAR AOS QUE NADA
TÊM:
Henry Auverquerque, Conde de Grantham, que na Câmara dos Lordes ocupa o lugar entre o Conde de Jersey e o Conde de Greenwich, tem cem mil libras esterlinas de renda. É a Sua Senhoria que pertence o palácio Grantham Terrace, construído todo em mármore e célebre pelo que chamam de labirinto dos corredores, que é uma curiosidade onde há o corredor encarnado em mármore de Sarancolin, o corredor marrom em lumaquela 16 de Astracã, o corredor branco em mármore de Lani, o corredor negro em mármore de Alabanda, o corredor cinza em mármore de Staremma, o corredor amarelo em mármore de Hesse, o corredor verde em mármore do Tirol, o corredor vermelho meio malhado em mármore da Boêmia e meio lumaquela de Córdoba, o corredor azul em turqui 17 de Gênova, o corredor violeta em granito da Catalunha, o corredor luto em xisto de Murviedro com veios brancos e negros, o corredor rosa, em cipolino dos Alpes, o corredor pérola em lumaquela de Nonette e o corredor de todas as cores, chamado corredor cortesão, em pedra arlequina.
Richard Lowther, Visconde de Lonsdale, possui Lowther, em Westmorland, cujo acesso é suntuoso e cuja escadaria parece convidar os reis a entrar.
Richard, Conde de Scarborough, Visconde e Barão Lumley, Visconde de Waterford na Irlanda, lorde-tenente e vice-almirante do condado de Northumberland, e de Durham, cidade e condado, tem a dupla castelania de Stansted, a antiga e a moderna, onde se contempla um magnífico gradil em semicírculo contornando um lago com incomparável jato de água. Tem também o castelo de Lumley.
Robert Darcy, Conde de Holderness, tem seu domínio de Holderness com torres de barão e infinitos jardins à francesa, onde passeia em carruagem de seis cavalos precedido por dois cavalariços, como convém a um par da Inglaterra.
Charles Beauclerk, Duque de Saint-Albans, Conde de Burford, Barão Heddington, grande falcoeiro da Inglaterra, tem uma casa em Windsor, real como a casa do rei ao lado.
Charles Bodville, Lorde Robartes, Barão Truro, Visconde Bodmyn, possui Wimple, em Cambridge, compreendendo três palácios com três frontões: um arqueado e dois triangulares. À entrada há uma quádrupla fileira de árvores.
O nobilíssimo e poderosíssimo Lorde Philip Herbert, Visconde de Cardiff, Conde de Montgomery, Conde de Pembroke, senhor par e cavaleiro de Kendall, Marmion, Saint-Quentin e Shurland, guardião da étanerie 19 nos condados da Cornualha e de Devon, visitante hereditário do colégio de Jesus, tem o maravilhoso jardim de Willton, onde há dois lagos com jatos d’água em feixe mais bonitos que o Versalhes do cristianíssimo Luís 14.
Charles Seymour, Duque de Somerset, possui Somerset-House, no Tâmisa, comparável à villa Pamphili, de Roma. Distinguem-se sobre a grande lareira dois vasos de porcelana da dinastia dos Yuen, que valem meio milhão da França.
Em Yorkshire, Arthur, Lorde Ingram, Visconde Irwin, possui Temple–
Newsham, onde se entra por um arco do triunfo e cujos amplos telhados planos se assemelham aos terraços mouros.
Robert, Lorde Ferrers de Chartley, Bourchier e Lovaine, em Leicestershire possui Staunton-Harold, cujo parque em plano geometral tem a forma de um templo com frontão; e, situada em frente ao lago, a grande igreja de campanário quadrado é de Sua Senhoria.
No condado de Northampton, Charles Spencer, Conde de Sunderland, membro do conselho privado de Sua Majestade, possui Althrop, onde se entra por um portal com quatro pilares encabeçados por figuras de mármore.
Laurence Hyde, Conde de Rochester, possui, em Surrey, New Park, magnífico por seu acrotério esculpido, seu gramado circular rodeado de árvores e suas florestas, em cujas extremidades há uma pequena montanha artisticamente arredondada, encimada por um grande carvalho que se avista de longe.
Philippe Stanhope, Conde Chesterfield, possui Bredby, em Derbyshire, que tem um soberbo pavilhão de relógio, falcoarias, coelheiras e belas lagunas longas, quadradas e ovais, uma delas em forma de espelho, com dois jatos que alcançam grande altura.
Lorde Cornwallis, Barão de Eye, tem Brome Hall, que é um palácio do século quatorze.
O nobilíssimo Algernon Capel, Visconde Malden, Conde de Essex, tem Cashiobury, em Hersfordshire, castelo em forma de um grande H e onde há caçadas abundantes em presas.
Charles, Lorde Ossulstone, tem Dawly, em Middlesex, aonde se chega por jardins italianos.
James Cecill, Conde de Salisbury, tem, a sete léguas de Londres, Hatfield House, com seus quatro pavilhões senhoriais, sua torre de vigia ao centro e seu átrio calçado em branco e preto, como o de Saint-Germain. Esse palácio, com duzentos e setenta e dois pés de frente, foi construído no reinado de Jaime I pelo grande tesoureiro da Inglaterra, que é o bisavô do conde reinante. Nele se encontra a cama de uma Condessa de Salisbury, de um valor inestimável, inteiramente feita com uma madeira do Brasil que é uma panaceia contra mordidas de serpente e que chamam de milhombres, o que quer dizer mil homens. Nessa cama está escrito em letras de ouro:
Envergonhe-se quem nisso vir malícia.
Edward Rich, Conde de Warwick e Holland, tem Warwick-Castle, onde se queimam carvalhos inteiros nas lareiras.
Na paróquia de Seven-Oaks, Charles Sackville, Barão Buckhurst, Visconde Cranfeild, Conde de Dorset e Middlesex, tem Knowle, que é grande como uma cidade e composto de três palácios, dispostos em paralelo, um atrás do outro, como linhas de infantaria, com dez frontões e escadaria na fachada principal e um portão sob a torre principal com quatro ameias.
Thomas Thynne, Visconde Weymouth, Barão Warminster, possui Long–Leate, que tem quase tantas lareiras, lanternas, caramanchões, pimenteiras, pavilhões e pequenas torres quanto a propriedade do rei em Chambord, na França.
Henry Howard, Conde de Suffolk, tem, a doze léguas de Londres, o palácio de Audlyene, em Middlesex, que só perde em grandeza e majestade para o Escorial do Rei da Espanha.
Em Bedforshire, Wrest House and Park, que é toda uma vila cercada por fossos e muralhas, com bosques, rios e colinas, pertence a Henry, Marquês de Kent.
Hampton-Court, em Hereford, com sua poderosa torre principal denteada e seu jardim cortado por um lago que o separa da floresta, pertence a Thomas, Lorde Coningsby.
Grimsthorf, em Lincolnshire, com sua ampla fachada recortada por pequenas torres, altas e pontiagudas, seus parques, seus lagos, suas criações de faisões e de ovelhas, seus gramados, seus quincunces, 21 suas alamedas, seus bosques, seus canteiros bordados com quadrados e losangos de flor, parecendo grandes tapetes, seus prados de corrida e o majestoso círculo que as carruagens contornam antes de entrar no castelo, pertence a Robert, Conde Lindsay, Lorde hereditário da floresta de Walham.
Up Park, em Sussex, castelo quadrado, com dois pavilhões simétricos tendo torres de vigia dos dois lados do átrio, pertence ao honorabilíssimo Ford, Lorde Grey, Visconde Glendale e Conde de Tankarville.
Newnham Padox, em Warwickshire, que tem dois viveiros quadrangulares de peixes e um frontão com quatro planos de vitral, pertence ao Conde de Denbigh, que é Conde de Rheinfelden na Alemanha.
Wytham, no condado de Berkshire, com seu jardim francês, onde há quatro caramanchões talhados, e sua grande torre denteada, acostada a dois grandes navios de guerra, é de Lorde Montague, Conde de Abingdon, que também possui Rycott, do qual é barão, e em cuja porta principal lê-se a divisa: Virtus ariete fortior.
William Cavendish, Duque de Devonshire, tem seis castelos, um dos quais, Chattsworth, com dois pavimentos da mais bela ordem arquitetônica grega; além disso, Sua Graça tem seu palácio em Londres, onde há um leão com o dorso voltado para a residência real.
O Visconde Kinalmeaky, que é Conde de Cork na Irlanda, tem Burlington House, em Piccadilly, com vastos jardins que se estendem até os campos fora de Londres; tem também Chiswick, onde há nove magníficos pavilhões, e ainda Londesburgh, que é um novo palacete ao lado de um velho palácio.
O Duque de Beaufort tem Chelsea, composto de dois castelos góticos e um castelo florentino; tem também Badmington, em Gloucester, que é uma residência de onde partem, como raios de uma estrela, muitas avenidas. O
nobilíssimo e poderoso Príncipe Henry, Duque de Beaufort, é, ao mesmo tempo, Marquês e Conde de Worcester, Barão Raglan, Barão Power e Barão Herbert de Chepstow.
John Holles, Duque de Newcastle e Marquês de Clare, tem Bolsover, cuja torre principal, quadrada, é majestosa, e Haughton, em Nottingham, onde, no centro de um lago, há uma pirâmide redonda imitando a torre de Babel.
William, Lorde Craven, Barão Craven de Hampstead, tem, em Warwickshire, uma residência, Comb-Abbey, onde se vê o mais belo chafariz da Inglaterra, e, em Berkshire, duas baronias, Hampstead Marshall, em cuja fachada estão fixadas cinco lanternas góticas, e Asdowne Park, castelo que fica no ponto de intersecção de um cruzamento de caminhos em uma floresta.
Lorde Linnœus Clancharlie, Barão Clancharlie e Hunkerville, Marquês de Corleone, na Sicília, tem seu pariato assentado no castelo de Clancharlie, construído em 914 por Eduardo, o Velho, contra os dinamarqueses, mais Hunkerville-House, em Londres, que é um palácio, e tem ainda, em Windsor, Corleone Lodge, que é outro palácio, e oito castelanias, uma em Bruxton, no rio Trent, com direitos sobre a exploração de alabastro, além de Gumdraith, Homble, Moricambe, Trenwardraith, Hell-Kerters, onde há um poço maravilhoso, Pillinmore e seus pântanos de turfa, Reculver, perto da antiga cidade de Vagniacœ, Vinecaunton, na montanha Moil-enlli; e ainda dezenove burgos e aldeias com magistrados, e todo o território de Pensneth-Chase, o que, ao todo, proporciona a Sua Senhoria quarenta mil libras esterlinas de renda.
Os cento e setenta e dois pares reinantes na época de Jaime II possuem, em conjunto, uma renda de um milhão, duzentas e setenta e duas mil libras esterlinas por ano, ou seja, um onze avos da renda da Inglaterra.
À margem do último nome, Lorde Linnœus Clancharlie, lia-se esta nota escrita a mão por Ursus:
— Rebelde; no exílio; bens, castelos e domínios confiscados. Bem feito!
—