Ursus admirava Homo. Admira-se o similar. É uma lei.
Ser sempre surdamente furioso era a condição interior de Ursus, e esbravejar era sua condição exterior. Ursus era o descontente da criação. Por natureza, era aquele que faz oposição. Tinha o universo em péssima conta.
Não mostrava satisfação por quem quer que fosse ou pelo que quer que fosse.
Fazer mel não absolvia a abelha de picar; uma rosa desabrochada não absolvia o Sol da febre amarela e do vômito negro. É provável que na intimidade Ursus fizesse muitas críticas a Deus. Dizia: Evidentemente, o diabo está à solta, e o erro de Deus foi deixá-lo escapar. Aprovava apenas os príncipes e tinha seu modo particular de aplaudi-los. Certo dia em que Jaime segundo doou à Virgem de uma capela católica irlandesa um candelabro de ouro.
maciço, Ursus, que passava por ali com Homo, este mais indiferente, irrompeu em admiração diante de todo mundo e exclamou: Certamente a santa Virgem precisa muito mais de um candelabro de ouro do que as criancinhas descalças precisam de sapatos.
Tais provas de sua lealdade e a evidência de seu respeito para com os poderosos estabelecidos provavelmente muito contribuíram para que os magistrados tolerassem sua existência vagabunda e aquela sua aliança com um lobo. Algumas noites, por fraqueza de amigo, deixava Homo esticar um pouco os membros e vagar em liberdade ao redor da cabana; o lobo era incapaz de um abuso de confiança e se comportava em sociedade, isto é, entre os homens, com a discrição de um poodle; no entanto, caso fosse preciso tratar com alguma autoridade de temperamento ruim, poderia haver inconvenientes; assim, Ursus mantinha o bom lobo preso o máximo possível.
Do ponto de vista político, seu letreiro sobre o ouro, que se tornou indecifrável e também pouco inteligível, nada mais era que uma tosca pintura de fachada e não o denunciava. Mesmo depois de Jaime II, e sob o respeitável reinado de Guilherme e Maria, as pequenas cidades dos condados da Inglaterra podiam ver sua carroça rodar tranquilamente. Viajava livremente de um lado para o outro da Grã-Bretanha vendendo seus elixires e seus frascos, fazendo, em parceria com seu lobo, suas momices de médico itinerante; e passava com facilidade pelas malhas da rede policial, estendida naquela época por toda a Inglaterra para inspecionar os bandos nômades e, em especial, para deter em sua passagem os comprachicos.
Além disso, era justo. Ursus não pertencia a nenhum bando. Ursus vivia com Ursus. Nas conversas dele com ele mesmo, o lobo metia gentilmente o focinho. A ambição de Ursus era ter sido caraíba; não podendo, era aquele que vive só. O solitário é um diminutivo do selvagem, aceito pela civilização.
Quanto mais errante, mais se é solitário. Daí seu perpétuo deslocamento.
Permanecer onde quer que fosse parecia-lhe cativeiro. Passava as vida seguindo em frente. A visão das cidades redobrava-lhe o gosto pelos bosques, pelas matas, pelos espinheiros, pelas grutas nos rochedos. Seu lar era a floresta. Não se sentia muito deslocado em meio ao murmúrio das praças públicas, bastante semelhante ao burburinho das árvores. Em certa medida, a multidão satisfaz o gosto pelo deserto. O que o desgostava naquela cabana era que ela possuía porta e janelas e parecia uma casa. Alcançaria seu ideal se pudesse pôr uma caverna sobre quatro rodas e viajar em uma gruta.
Ele não sorria, já o dissemos, mas ria; às vezes, até mesmo com frequência; um riso amargo. No sorriso há consentimento, enquanto o riso é muitas vezes uma recusa.
Sua grande ocupação era odiar o gênero humano. E esse seu ódio era implacável. Tendo entendido que a vida humana é uma coisa medonha, tendo observado a sobreposição de flagelos, os reis sobre o povo, a guerra sobre os reis, a peste sobre a guerra, a fome sobre a peste, a estupidez sobre tudo;
tendo constatado certa quantidade de castigo no simples fato de existir; tendo reconhecido que a morte é uma libertação, quando levavam um doente até ele, curava-o. Tinha fortificantes e beberagens para prolongar a vida dos velhos. Recolocava os pernetas sobre seus pés e lhes lançava este sarcasmo:
Aí estás sobre tuas patas. Que possas caminhar por muito tempo no vale de lágrimas!. Quando via um pobre morrendo de fome, dava-lhe todos os trocados que tinha, resmungando: Vive, miserável! Come! Dura muito tempo! Não serei eu quem abreviará tua pena. Depois, esfregava as mãos e dizia: Faço aos homens todo o mal que posso.
Pela janelinha na parte traseira, os passantes podiam ler no teto da cabana o seguinte letreiro, escrito em seu interior (mas visível de fora) com carvão e em letras grandes: URSUS, FILÓSOFO.