Uma criança destinada a ser um joguete para os homens — isso existiu. (E existe ainda hoje)  Nas épocas incultas e ferozes, esse era um negócio especial. O século 17, chamado de grande século, foi uma dessas épocas.
Foi um século muito fútil; teve a ingenuidade corrompida e a ferocidade delicada, variedade curiosa de civilização. Um tigre de apetite moderado.
Madame de Sévigné com trejeitos acerca da fogueira e da roda. Esse século explorou muito as crianças: os historiadores, que louvam tal século, esconderam o mal, mas deixaram entrever o remédio: Vicente de Paulo.
Para que o homem-brinquedo tenha êxito, é preciso começar cedo. O
anão deve ser iniciado de pequeno. Brincava-se com a infância. Mas uma criança normal não tem muita graça. Um corcunda é mais divertido.
Daí uma arte. Havia os criadores. Pegava-se um homem e fazia-se um aborto; pegava-se um rosto e fazia-se um focinho. Tolhia-se o crescimento;
modelava-se a fisionomia. Essa criação artificial de casos teratológicos tinha suas regras. Era uma completa ciência. Imagine-se uma ortopedia em sentido inverso. Ali onde Deus colocara o olhar, essa arte colocava o estrabismo. Ali onde Deus colocara a harmonia, colocava-se a deformidade. Ali onde Deus colocara a perfeição, restabelecia-se o esboço. E, aos olhos dos entendidos, o esboço é que era perfeito. Isso também era feito com os animais; inventavamse os cavalos malhados; Turenne 27 montava um cavalo malhado. Atualmente não se pintam os cães de azul e de verde? A natureza é nosso rascunho. O
homem sempre quis acrescentar alguma coisa à obra de Deus. O homem retoca a criação, às vezes bem, às vezes mal. O bobo da corte nada mais era que uma tentativa de fazer o homem voltar ao macaco. Progresso para trás.
Obra-prima em retrocesso. Ao mesmo tempo, tratava-se de fazer do macaco um homem. Barbe, Duquesa de Cleveland e Condessa de Southampton, tinha como pajem um saju. Na casa de Françoise Sutton, Baronesa de Dudley, ocupante do oitavo assento entre os pares, o chá era servido por um babuíno vestido de brocado dourado, chamado por Lady Dudley de meu negro.
Catherine Sidley, Condessa de Dorchester, ia às sessões do parlamento em uma carruagem armoriada, atrás da qual seguiam em pé, focinho ao vento, três bugios em belos uniformes. Uma Duquesa de Medina-Cœli, vista ao despertar pelo cardeal Polus, fazia-se calçar as meias por um orangotango.
Esses macacos promovidos faziam contrapeso aos homens brutalizados e bestializados. Essa promiscuidade do homem e do animal, desejada pelos grandes, era particularmente evidenciada pelo anão e pelo cão. O anão nunca deixava o cão, sempre maior do que ele. O cão era o par do anão; eles eram como duas coleiras atreladas. Essa justaposição é constatada em grande quantidade de monumentos domésticos, sobretudo pelo retrato de Jeffrey Hudson, anão de Henriqueta da França, filha de Henrique Quarto, mulher de Carlos Primeiro
Degradar o homem acarreta deformá-lo. Completava-se a supressão de sua condição pela desfiguração. Certos vivisseccionistas daqueles tempos conseguiam com muito êxito apagar a efígie divina da face humana. O
Doutor Conquest, membro do colégio de Amen Street e fiscal das lojas dos químicos de Londres, escreveu um livro em latim sobre essa cirurgia ao contrário, da qual relatava os procedimentos. A se acreditar em Justus de Carrick-Fergus, o inventor dessa cirurgia foi um monge chamado AvenMore, termo irlandês que significa Grande-Rio.
O anão do príncipe-eleitor, Perkeo, cujo boneco — ou espectro — salta de uma caixinha de surpresas no porão de Heidelberg, era um notável espécime dessa ciência muito variada em suas aplicações.
Isso produzia seres cuja lei de existência era monstruosamente simples:
permissão para sofrer, ordem para divertir.