Essa fabricação de monstros era praticada em grande escala e compreendia vários gêneros.
O sultão precisava deles; o papa precisava deles. Um para vigiar suas mulheres; o outro para fazer suas preces. Era um gênero à parte, não podendo reproduzir-se sozinho. Esses quase humanos eram úteis à volúpia e à religião.
O harém e a Capela Sistina consumiam o mesmo tipo de monstros, ali ferozes, aqui mansos.
Naqueles tempos, sabíamos produzir coisas que agora não produzimos mais, tínhamos talentos que nos faltam, e não sem razão os bons espíritos proclamam a decadência. Não sabemos mais esculpir em plena carne humana; isto porque a arte da tortura se perde; éramos virtuosos nesse gênero, não somos mais; simplificamos essa arte a tal ponto que logo ela talvez venha a desaparecer completamente. Ao cortar os membros de homens vivos, ao abrir seus ventres, ao arrancar-lhes as vísceras, observávamos os fenômenos enquanto aconteciam, fazíamos descobertas; temos de renunciar a isso e somos privados dos progressos que o carrasco oferecia à cirurgia.
A vivissecção de outrora não se limitava a confeccionar para as praças públicas fenômenos, para os palácios bufões — espécies de aumentativos do cortesão —, e eunucos para os papas e sultões. Ela abundava em variantes.
Um desses triunfos era fazer um galo para o rei da Inglaterra.
Era costume, no palácio do rei da Inglaterra, que houvesse uma espécie de homem noturno, cantando como um galo. Esse vigia, desperto enquanto todos dormiam, fazia a ronda do palácio e de hora em hora soltava aquele canto de granja, repetido quantas vezes fosse necessário para substituir um sino. Esse homem, promovido a galo, passara em sua infância por uma operação na faringe, exemplo da arte descrita pelo Doutor Conquest. Durante o reinado de Carlos Segundo, após a Duquesa de Portsmouth ter ficado enojada com uma salivação inerente a essa operação, conservaram a função para não diminuir o brilho da coroa, mas fizeram o canto do galo ser emitido por um homem não mutilado. Escolhiam comumente para esse honroso trabalho um antigo oficial. No reinado de Jaime II, esse funcionário se chamava William Sampson Coq, 28 e recebia anualmente por seu canto nove libras, dois xelins e seis soldos.
Há cem anos apenas, em São Petersburgo, conforme relatam as memórias de Catarina Segundo, quando o czar ou a czarina estava descontente com um príncipe russo, fazia-o agachar-se na grande antecâmara do palácio, e ele permanecia nessa posição determinado número de dias, sendo obrigado a miar como um gato, ou a cacarejar como uma galinha choca, tendo de abocanhar no chão sua comida.
Esses costumes estão ultrapassados — menos do que se acredita, entretanto. Hoje, os cortesãos que cacarejam com o intuito de divertir modificam um pouco sua entonação. Alguns recolhem na terra, para não dizer na lama, aquilo que comem.
É muito bom que os reis não possam enganar-se. Dessa forma, suas contradições não causam nunca embaraço. Aprovando sem cessar, tem-se certeza de que sempre se está com a razão, o que é agradável. Luís 14 não teria gostado de ver em Versalhes um oficial bancando o galo, ou um príncipe bancando o peru. Aquilo que elevava a dignidade real e imperial na Inglaterra e na Rússia teria parecido a Luís, o Grande, incompatível com a coroa de São Luís. Sabe-se de seu descontentamento quando Madame Henriqueta, certa noite, foi descomedida a ponto de ver em sonho uma galinha; de fato, grave inconveniente para alguém da corte. Quando se é da alta roda, não se deve sonhar com a baixa roda. Bossuet, como nos lembramos, compartilhou o escândalo de Luís 14.