O comércio de crianças no século 17 se completava, como acabamos de explicar, com uma indústria. Os comprachicos faziam esse comércio e praticavam essa indústria. Compravam crianças, trabalhavam um pouco essa matéria-prima e em seguida a revendiam.
Havia vendedores de todo tipo: do pai miserável, desvencilhando-se de sua família, ao patrão utilizando seu haras de escravos. Vender homens era bem simples. Atualmente, temos-nos debatido para manter esse direito.
Recordamo-nos, isso se passou há menos de um século, do príncipe-eleitor de Hesse vendendo seus súditos ao rei da Inglaterra, que precisava de homens para matar na América. Iam à casa do príncipe-eleitor como quem vai comprar carne em um açougue. O eleitor de Hesse mantinha carne-decanhão. Esse príncipe pendurava seus súditos em sua loja. Venham comprar, está à venda. Na Inglaterra, durante o mandato de Jeffrey, após a trágica aventura de Monmouth, 29 muitos senhores e fidalgos foram decapitados e esquartejados; esses torturados deixaram mulheres e filhas, viúvas e órfãs que Jaime II entregou à rainha, sua esposa. A rainha as vendeu a William Penn.
É provável que esse rei tenha recebido uma bela porcentagem pelo negócio.
O que espanta não é que Jaime II tenha vendido aquelas mulheres, mas que William Penn as tenha comprado.
A aquisição de Penn se justifica, ou se explica, pelo fato de que Penn, tendo um deserto a semear com homens, precisava de mulheres. As mulheres faziam parte de suas ferramentas.
Aquelas senhoras foram um bom negócio para Sua Graciosa Majestade, a rainha. As jovens custavam caro. Pode-se imaginar uma incômoda sensação de complicado escândalo que Penn provavelmente enfrentou por parte de velhas duquesas, vendidas a baixíssimos preços.
Os comprachicos também eram chamados de cheylas, palavra hindu que significa descobridores de crianças.
Por muito tempo, os comprachicos estiveram apenas semiescondidos.
Na ordem social existe às vezes uma penumbra indulgente para com os negócios espúrios, sob a qual estes perduram. Vimos recentemente na Espanha um grupo desse gênero, dirigido pelo bandido Ramón Selles, durar de 1834 a 1866, e manter sob terror, por trinta anos, três províncias: Valencia, Alicante e Murcia.
Durante o reinado dos Stuarts, os comprachicos não eram malvistos.
Quando necessário, a razão de Estado servia-se deles. Foram para Jaime II
quase um instrumentum regni. Era a época em que se desmembravam as famílias inconvenientes e refratárias, em que se punha fim a filiações, em que se suprimiam bruscamente os herdeiros. Às vezes, lesava-se um ramo familiar em proveito de outro. Os comprachicos tinham um talento, o de desfigurar, que os recomendava à política. Desfigurar é melhor que matar.
Bem que existia a máscara de ferro, mas era um meio grosseiro. Não se pode povoar a Europa com máscaras de ferro, mas saltimbancos disformes percorrem as ruas sem causar estranheza; além disso, uma máscara de ferro se arranca, uma máscara de carne não. Mascarar alguém para sempre com seu próprio rosto, não há nada mais engenhoso. Os comprachicos talhavam o homem como os chineses talham a árvore. Tinham segredos, já dissemos, tinham truques. Arte perdida. Um certo definhamento insólito saía de suas mãos. Era ridículo e profundo. Tocavam um pequeno ser com tamanha inspiração que nem o pai o reconheceria. E que desconheceria mesmo o olho de seu pai, diz Racine em mau francês. Por vezes deixavam reta a coluna dorsal, mas refaziam a face. Marcavam uma criança como se marca um lenço de bolso.
Os produtos destinados a acrobatas tinham as articulações astuciosamente deslocadas. Pareciam desossados. Isso criava ginastas.
Os comprachicos não só tiravam da criança seu rosto como também lhes tiravam, pelo menos tanto quanto podiam, sua memória. A criança não tinha consciência da mutilação que havia sofrido. Essa assustadora cirurgia deixava marcas em sua face, mas não em sua mente. Ela podia, quando muito, lembrar-se que um dia fora apanhada por alguns homens, que em seguida adormecera e que a haviam curado. Curado de quê? Ignorava. Queimaduras com enxofre e incisões com ferro, de nada se lembrava. Durante a operação, os comprachicos entorpeciam o pequeno paciente usando um pó narcótico tido como mágico e que suprimia a dor. Desde tempos bem remotos esse pó era conhecido na China, onde continua a ser empregado mesmo nos dias de hoje. A China teve antes de nós todas as nossas invenções: a imprensa, a artilharia, a aerostação, o clorofórmio. Ocorre que a descoberta que na Europa ganha imediatamente vida e expansão, tornando-se prodígio e maravilha, na China permanece embrião e ali se conserva morta. A China é uma redoma de embriões.
Uma vez que estamos na China, permaneçamos mais um momento ali, para um detalhe. Na China, desde sempre, viu-se a busca da arte e da habilidade para isto: a modelagem do homem vivo. Pegam uma criança de dois ou três anos; colocam-na em um recipiente de porcelana mais ou menos bizarro, sem tampa e sem fundo, para que os pés e a cabeça possam passar.
De dia, deixam o recipiente em pé; à noite, deitam-no, para que a criança possa dormir. A criança engorda assim, sem crescer, preenchendo com sua carne comprimida e seus ossos retorcidos as saliências do recipiente. Esse crescimento engarrafado dura alguns anos. Em dado momento, ele se torna irremediável. Quando julgam que aquilo produziu seu efeito e que o monstro está pronto, quebram o recipiente; a criança sai dali e tem-se um homem em formato de pote.
É cômodo; pode-se de antemão encomendar um anão com a forma desejada.