Jaime II tolerou os comprachicos. Por uma boa razão: servia-se deles.
Isso aconteceu mais de uma vez. Nem sempre se desdenha o que se despreza.
Essa indústria inferior, por vezes excelente expediente para a indústria superior que chamamos de política, era voluntariamente relegada à miséria, mas não era perseguida. Não havia vigilância, mas certa dose de atenção. Isso pode ser útil. A lei fechava um olho, o rei abria o outro.
Algumas vezes o rei chegava a admitir sua cumplicidade. Audácias do terrorismo monárquico. O desfigurado era condecorado com a flor-de-lis;
tiravam-lhe a marca de Deus, punham-lhe a marca do rei. Jacob Astley, cavaleiro e baronete, senhor de Melton, intendente no condado de Norfolk, teve em sua família uma criança vendida, em cuja fronte o encarregado da venda marcou com ferro quente uma flor-de-lis. Em certos casos, se fizessem questão de provar, por qualquer razão que fosse, a origem régia da nova condição dada à criança, usavam esse método. A Inglaterra sempre nos deu a honra de empregar, para uso pessoal, a flor-de-lis.
Os comprachicos, com a diferença que separa um negócio de um fanatismo, eram similares aos estranguladores da Índia; viviam entre eles, em bandos, de certa forma feito saltimbancos, mas como pretexto. Dessa maneira circulavam com mais facilidade. Acampavam aqui e ali, porém sérios, religiosos, não parecendo em nada com outros nômades, eram incapazes de roubar. Por muito tempo, o povo os confundiu erroneamente com os mouros da Espanha e da China. Os mouros da Espanha eram falsos fabricantes de moedas; os mouros da China eram ladrões. Nada disso tinha a ver com os comprachicos. Era gente honesta. Que pensem deles o que quiserem, mas às vezes eram verdadeiramente escrupulosos. Abriam uma porta, entravam, negociavam uma criança, pagavam e a levavam. Isso era feito corretamente.
Eram de todos os países. Com esse nome, comprachicos, confraternizavam-se ingleses, franceses, castelhanos, alemães, italianos. Só existindo um mesmo pensamento, uma mesma superstição e a exploração em comum de uma mesma atividade para que acontecessem essas fusões. Nessa fraternidade de bandidos, os que vinham dos lados do Mediterrâneo representavam o Oriente, os que vinham dos lados do Atlântico representavam o Ocidente. Muitos bascos dialogavam com muitos irlandeses;
o basco e o irlandês se entendem, falam o velho jargão púnico. Somem-se a isso as íntimas relações da Irlanda católica com a católica Espanha. Relações essas que acabaram por fazer enforcar em Londres um quase rei da Irlanda, o Lorde galês de Brany, o que resultou no condado de Letrim.
Os comprachicos eram mais uma associação do que um bando, mais uma escória do que uma associação. Era toda a miséria do universo tendo como negócio o crime. Uma espécie de povo arlequim composto de todo tipo de farrapos. Afiliar um homem era como costurar um trapo.
Vagar era a lei de existência dos comprachicos. Aparecer e desaparecer.
Quem mal é tolerado não cria raiz. Mesmo nos reinos onde seu negócio supria as cortes e, quando necessário, auxiliava o poder real, eram às vezes repentinamente castigados. Os reis faziam uso de sua arte e mandavam os artistas para as galés. Essas inconsequências fazem parte do vaivém dos caprichos reais. Pois assim nos apraz.
Pedra que rola e negócio que roda não criam limo. Os comprachicos eram pobres. Eles poderiam dizer o que dizia a bruxa magra e maltrapilha vendo a fogueira se acender: É muita vela para pouco defunto. Talvez, muito provavelmente até, seus chefes, sempre desconhecidos, os verdadeiros empreendedores em grande escala do comércio de crianças, fossem ricos.
Esse ponto, dois séculos depois, seria porém de difícil esclarecimento.
Como dissemos, tratava-se de uma associação. Tinha suas leis, seu juramento, suas fórmulas. Tinha quase sua cabala. Quem hoje em dia quiser conhecer detalhes a respeito dos comprachicos deve ir à Biscaia e à Galícia.
Como havia muitos bascos entre eles, é naquelas montanhas que se encontra sua lenda. Até hoje fala-se dos comprachicos em Oyarzun, em Urbistondo, em Leso, em Astigarraga. Aguarda te, niño, que voy a llamar al comprachicos!:
nesses lugares, esse é o grito de intimidação das mães para as crianças.
Os comprachicos, assim como os zíngaros e os ciganos, marcavam encontros; de tempos em tempos, os chefes se reuniam. No século 17, tinham quatro principais pontos de encontro. Um na Espanha: no desfiladeiro de Pancorbo; um na Alemanha: na clareira chamada Mulher Malvada, perto de Diekirsch, onde há dois baixos-relevos enigmáticos representando uma mulher com uma cabeça e um homem sem cabeça; um na França: na colina onde ficava a colossal estátua Massue-la-Promesse, no antigo bosque sagrado Borvo Tomona, perto de Bourbonne-les-Bains; e um na Inglaterra: atrás do muro do jardim de William Chaloner, escudeiro de Gisbrough, em Cleveland, York, entre a torre quadrada e a grande fachada com uma porta em ogiva.