As leis contra os vagabundos sempre foram muito rigorosas na Inglaterra. A Inglaterra, com sua legislação gótica, parecia inspirar-se neste princípio: Homo errans fera errante pejor. Um desses estatutos especiais qualifica o homem sem refúgio como mais perigoso que o áspide, o dragão, o ‘lince e o basílico’ (atrocior aspide, dracone, lynce et basilico).  A
Inglaterra teve, por muito tempo, a mesma preocupação quanto aos ciganos, dos quais queria desvencilhar-se, e quanto aos lobos, dos quais se livrou.
Nesse ponto, o inglês difere do irlandês, que reza aos santos pela saúde do lobo e o chama de meu padrinho.
A lei inglesa, entretanto, assim como tolerava o lobo amansado e domesticado, como acabamos de ver, transformado de certa forma em cão, tolerava o errante rematado que se transformava em alguém. Não incomodavam o saltimbanco, nem o barbeiro ambulante, nem o curandeiro, nem o mascate nem o erudito de rua, visto terem um meio de vida. Fora isso, e com poucas exceções, o tipo de homem livre que existe dentro de um homem errante atemorizava a lei. Um passante era um inimigo público em potencial. Esta coisa moderna, flanar, era ignorada; só se conhecia esta coisa antiga, vagabundear. A cara feia, seja o que for que todos entendam por isso, e que ninguém consegue definir, bastava para que a sociedade agarrasse um homem pelo colarinho. Onde moras? O que fazes? Caso não pudesse responder, duras penalidades o aguardavam. O ferro e o fogo faziam parte do código. A lei praticava a cauterização da vagabundagem.
Com isso, em todo o território inglês, uma verdadeira lei dos suspeitos
foi aplicada aos flanadores, comumente malfeitores, diga-se, e especialmente aos ciganos, cuja expulsão foi erroneamente comparada à expulsão dos judeus e mouros da Espanha e à dos protestantes da França. Quanto a nós, não confundimos uma batida com uma perseguição.
Os comprachicos, insistimos, não tinham nada em comum com os ciganos. Os ciganos eram uma nação; os comprachicos eram um composto de todas as nações, uma escória, como já dissemos; horrenda bacia de águas imundas. Os comprachicos não tinham, como os ciganos, um idioma particular; seu jargão era uma promiscuidade de idiomas, todas as línguas misturadas eram sua língua, sua fala era um burburinho. Acabaram sendo, assim como os ciganos, um povo serpenteando entre os povos; e, em comum, tinham a associação, não a raça. Em todas as épocas da história, é possível constatar, em meio a essa vasta massa líquida que é a humanidade, a existência de riachos de homens peçonhentos correndo à parte, cercados por algum tipo de envenenamento. Os ciganos eram uma família; os comprachicos, uma franco-maçonaria; maçonaria, aqui, não como um objetivo augusto, mas como um negócio repugnante. Última diferença: a religião. Os ciganos eram pagãos, os comprachicos eram cristãos; e até bons cristãos, como sói ocorrer a uma associação que, apesar da mescla de todos os povos, havia surgido na Espanha, lugar devoto.
Eram mais que cristãos, eram católicos; eram mais que católicos, eram romanos. E tão desconfiados em sua fé, e tão puros, que se recusaram a se associar aos nômades húngaros do condado de Pesth, comandados e conduzidos por um velhote cujo cetro era um bastão com uma maçã de prata acima da águia de duas cabeças da Áustria. É verdade que esses húngaros eram cismáticos a ponto de celebrar a Assunção em 27 de agosto, 32 o que é abominável.
Na Inglaterra, enquanto reinaram os Stuarts, a associação dos comprachicos foi, de certa forma, já deixamos entrever por quais motivos, protegida. Jaime II, homem fervoroso, que perseguia os judeus e emboscava os ciganos, foi um bom príncipe para os comprachicos. Vimos o motivo. Os comprachicos eram compradores da mercadoria humana que o rei negociava.
Destacavam-se em desaparecimentos. O bem do Estado demanda, de tempos em tempos, alguns desaparecimentos. Um herdeiro incômodo, de pouca idade, que levavam e manuseavam, perdia sua forma. Isso facilitava os confiscos. As transferências de senhorias aos favoritos eram assim simplificadas. Os comprachicos eram, ademais, muito discretos e muito taciturnos, comprometiam-se ao silêncio e mantinham sua palavra, o que era necessário para as coisas de Estado. Quase não havia exemplos de que tivessem traído os segredos do rei. Era, é fato, de seu interesse. E, caso o rei perdesse a confiança, estariam em grande perigo. Portanto, tinham utilidade do ponto de vista político. Além disso, esses artistas forneciam cantores ao santo papa. Os comprachicos eram úteis ao miserere de Allegri. Eram particularmente devotos de Maria. Tudo isso agradava ao papismo dos Stuarts. Jaime II não podia ser hostil a homens religiosos, que incentivavam a devoção à Virgem a ponto de fabricar eunucos. Em 1688, houve uma troca de dinastia na Inglaterra. Os Orange derrubaram os Stuarts. Guilherme Segundo substituiu Jaime III.
Jaime II foi morrer no exílio, onde ocorreram milagres em seu túmulo e onde suas relíquias curaram de uma fístula o bispo de Autun; digna recompensa pelas virtudes cristãs daquele príncipe.
Guilherme, não tendo as mesmas ideias e as mesmas práticas de Jaime, foi severo com os comprachicos. Empenhou-se muito em esmagar esse verme.
Um estatuto dos primeiros tempos de Guilherme e Maria atingiu duramente a associação dos compradores de crianças. Foi um golpe nos comprachicos, desde então pulverizados. De acordo com esses estatutos, os homens dessa associação, presos e devidamente inculpados, deviam ser marcados nas costas, a ferro quente, com um R, que significava rogue, ou seja, vigarista; na mão direita com um T, de thief, ou seja, ladrão, e na mão direita com um M, de man slay, ou seja, assassino. Os chefes, presumidamente ricos, embora de aparência mendicante, seriam punidos com o collistrigium, que era a exposição pública, e marcados com um P, teriam seus bens confiscados e arrancadas as árvores de seus bosques. Os que não denunciassem os comprachicos seriam castigados com confiscos e prisão perpétua, o mesmo acontecendo para o crime de omissão. Quanto às mulheres encontradas entre esses homens, elas eram castigadas com o cucking stool, uma espécie de balanço cujo nome, composto da palavra francesa coquine e da palavra alemã stuhl, significa cadeira de p…. Sendo a lei inglesa dotada de bizarra longevidade, essa punição subsiste na legislação da Inglaterra para as mulheres encrenqueiras. O cucking stool é suspenso sobre um rio ou um lago, a mulher é sentada ali e deixam a cadeira cair na água; em seguida ela é retirada e repetem por três vezes o mergulho, para refrescar sua cólera, diz o comentarista Chamberlayne.