Um persistente vento do norte soprou sem cessar sobre o continente europeu e, de forma mais rude ainda, sobre a Inglaterra, durante todo o mês de dezembro de 1689 e todo o mês de janeiro de 1690. Por isso, o frio calamitoso daquele inverno foi anotado como memorável para os pobres à margem da velha Bíblia da capela presbiteriana de Non Jurors, de Londres.
Graças à útil solidez do antigo pergaminho monárquico empregado nos registros oficiais, longas listas de indigentes encontrados mortos de fome e de frio são legíveis, ainda hoje, em muitos cadastros locais, especialmente nos arquivos da Clink Liberty Court, do burgo de Southwark, da Pie Powder Court, que significa Corte dos Pés Poeirentos, e da White Chapel Court, controlada pelo agente do rei na vila de Stapney. O Tâmisa congelou, o que não chega a acontecer uma vez por século; o gelo dificilmente forma-se ali por causa da agitação do mar. As carruagens transitavam sobre o rio congelado. Aquela espessa camada de gelo perdurou por dois meses. O
penoso ano de 1690 ultrapassou em rigor até mesmo os célebres invernos do início do século 17, tão minuciosamente observados pelo Doutor Gédéon Delaun, que foi homenageado pela cidade de Londres, na qualidade de boticário do Rei Jaime I, com um busto em um pedestal.
Certa noite, ao final de um dia dos mais glaciais daquele mês de janeiro de 1690, acontecia algo de inusitado em uma das numerosas baías inóspitas do golfo de Portland, fazendo as gaivotas e os gansos marinhos gritarem e voarem em círculos à entrada dessa baía, mas sem ousarem entrar.
Nessa angra, a mais perigosa de todas as baías do golfo quando imperam certos ventos, e, por consequência, a mais solitária e conveniente para os navios se esconderem justamente por seu perigo, uma pequena nau, quase encostada à falésia graças à profundidade da água, estava amarrada à ponta de uma rocha. Erramos ao dizer que a noite cai; deveríamos dizer que a noite sobe, pois é da terra que vem a obscuridade. Já escurecia na parte inferior da falésia, mas ainda era dia no alto. Quem se tivesse aproximado da nau amarrada teria reconhecido uma urca biscainha.
O Sol, encoberto pelas brumas durante o dia inteiro, acabava de se pôr.
Começava-se a sentir a profunda e negra angústia que poderia ser chamada de ansiedade do Sol ausente.
Como o vento não vinha do mar, a água da angra estava calma; feliz exceção, sobretudo no inverno.
Essas angras de Portland são, em sua maioria, pequenos portos com uma barra de areia. No mau tempo, o mar fica consideravelmente revolto, e são necessárias muita destreza e prática para passar por lá em segurança. Esses portos, mais aparentes do que reais, prestam um mau serviço. Se entrar ali é temível, é terrível dali sair. Naquela noite, extraordinariamente, não havia nenhum perigo.
A urca da Biscaia é de um modelo antigo que caiu em desuso. Essa embarcação, que prestou serviços até para a marinha militar, tinha um casco robusto; barco pela dimensão, navio pela solidez. Fazia parte da Armada. É
verdade que uma nau de guerra comportava altas tonelagens; assim, a capitânia Grand Griffon, comandada por Lope de Medina, tinha capacidade para seiscentas e cinquenta toneladas e carregava quarenta canhões. Mas uma urca mercante e de contrabando era de dimensões bem mais modestas. Os marinheiros avaliavam e consideravam esse modelo frágil. Os cabos da urca eram feitos de grossos cordões torcidos de cânhamo, alguns com a alma de fios de ferro, revelando uma provável intenção, ainda que pouco científica, de obter indicações em casos de tensão magnética; a fragilidade desse aparelho não eliminava os paus-de-carga — os chamados cabrias das galés espanholas e cameli das trirremes romanas. A barra do leme era muito longa, o que apresentava a vantagem de um grande braço de alavanca, mas o inconveniente de um pequeno arco de esforço; duas roldanas na ponta dessa barra corrigiam o defeito e atenuavam um pouco a perda de força. A bússola ficava bem alojada em um compartimento perfeitamente quadrado e bem balanceado por suas duas molduras de cobre, dispostas horizontalmente, uma dentro da outra, sobre pequenas cavilhas, como em uma lamparina de Cardan. Havia ciência e sutileza na construção da urca, mas uma ciência ignorante e uma sutileza rudimentar. A urca era primitiva como a jangada e o veleiro; da jangada guardava a estabilidade, e do veleiro, a rapidez. E tinha, como todas as embarcações nascidas do instinto pirata e pescador, notáveis qualidades marítimas. Era apropriada para as águas fechadas e abertas; seu jogo de velas, enredado em estais e muito particular, permitia-lhe navegar singularmente nas baías fechadas das Astúrias, verdadeiras bacias como Pasajes, por exemplo, e largamente no mar aberto. Tanto podia dar a volta em um lago como a volta ao mundo; nau singular com duas finalidades, boa para a água calma e boa para a tempestade. A urca estava para os navios assim como a alvéloa está para os pássaros: é um dos menores e mais audazes;
pousada, mal faz um galho se dobrar e, voando, atravessa o oceano.
As urcas da Biscaia, mesmo as mais pobres, eram douradas e pintadas.
A habilidade de tatuar fazia parte da natureza desses povos fascinantes, um tanto selvagens. A sublime coloração de suas montanhas, quadriculadas pela neve e pelas pradarias, revela seu rústico encanto pelo ornamento. São indigentes e magníficos; colocam armas e brasões em suas choupanas;
possuem grandes jumentos que enfeitam com guizos, grandes touros que cobrem de plumas; suas carruagens, cujo ranger das rodas se ouve a duas léguas, são trabalhadas, decoradas com cores vivas e fitas. Um sapateiro tem um baixo–relevo em sua porta, um São Crispim e um sapato velho, mas talhados em pedra. Enfeitam com debruns seus casacos de couro; mais bordam do que remendam seus farrapos. Vivacidade profunda e sublime. Os bascos são, assim como os gregos, filhos do Sol. Enquanto o valenciano se envolve, nu e triste, em seu abrigo de lã ruça, com uma abertura para a passagem da cabeça, o povo da Galícia e de Biscaia possui a alegria das belas camisas de tecido alvejado pelo orvalho. Suas soleiras e janelas são repletas de rostos loiros e viçosos, rindo sob guirlandas de milho. Uma serenidade jovial e orgulhosa resplandece em suas artes pictóricas, em seus negócios, em seus trajes, no modo de se vestir das moças, nas canções. A montanha, esse colossal casebre, na Biscaia é luminosa; os raios entram e saem por todas as brechas. O selvagem monte Jaizquivel é cheio de idílios. A Biscaia é a graça dos Pirineus, assim como a Savoia é a graça dos Alpes. As temíveis baías vizinhas a San Sebastián, Leso e Fontarabie juntam às tormentas, às nuvens, à espuma que cobre os cabos, à fúria das ondas e do vento, ao medo e ao barulho, marinheiras coroadas de rosas. Quem já viu o país basco quer revêlo. É a terra abençoada. Duas colheitas por ano, cidades alegres e ruidosas, uma pobreza altaneira, todo domingo som de violões, danças, castanholas, amores, casas limpas e claras, cegonhas nos campanários.
Voltemos a Portland, rude montanha do mar.
A península de Portland, vista em plano geometral, tem o aspecto de uma cabeça de pássaro com o bico voltado para o oceano e a região occipital para o Weymouth; o istmo é o pescoço.
Portland, com grande prejuízo para sua vida selvagem, hoje existe para os negócios. A costa de Portland foi descoberta pelos exploradores de pedreiras e gesso em meados do século 18. Desde então, com a rocha de Portland faz-se o chamado cimento romano, exploração útil que enriquece o país e desfigura a baía. Há duzentos anos, essa costa era assolada como uma falésia; hoje, é assolada como uma pedreira; a picareta morde miudamente; a maré, vorazmente; assim, há uma redução da beleza. Ao magnífico desperdício do oceano sucedeu-se o corte regrado do homem. Esse corte regrado destruiu a angra onde estava amarrada a urca biscainha. Para se encontrar qualquer vestígio desse pequeno ancoradouro demolido, era preciso procurar na costa oriental da quase ilha, na direção da ponta, para além de Folly-Pier e de Dirdle-Pier, além também de Wakeham, entre o lugar chamado Church-Hop e outro chamado Southwell.
A angra, cercada por todos os lados de escarpas mais altas do que sua largura, minuto a minuto era invadida pela noite; a bruma turva, típica do crepúsculo, espessava-se, parecendo uma camada de obscuridade no fundo de um poço. A saída da angra para o mar, estreito corredor, desenhava naquele interior quase noturno, onde a maré se agitava, uma fissura esbranquiçada.
Era preciso estar muito perto para enxergar a urca amarrada aos rochedos, como que escondida no grande manto de sombra que estes projetavam. Uma prancha lançada do bordo até a saliência baixa e plana da falésia, único ponto que era raso, colocava a embarcação em contato com a terra. Formas escuras andavam e se cruzavam sobre essa ponte oscilante, e algumas pessoas embarcavam em meio àquela escuridão.
Fazia menos frio na angra do que no mar, graças ao paredão de rocha que se estendia ao norte da baía, mas isso não impedia que aquela gente tiritasse. Todos se apressavam.
Os efeitos luminosos do crepúsculo recortam as formas como que com moldes; certos contornos de suas roupas eram visíveis e mostravam que aquelas pessoas pertenciam à classe que na Inglaterra é chamada de the ragged, ou seja, os maltrapilhos.
Distinguia-se vagamente no relevo da falésia a linha sinuosa de uma trilha. Uma jovem que deixa a fita do cabelo pender sobre o encosto de uma poltrona desenha, sem perceber, quase todas as trilhas de falésias e montanhas. A trilha dessa angra, quase vertical, repleta de cotovelos e pontos difíceis, e melhor para as cabras do que para os homens, levava à plataforma onde estava a prancha. As trilhas escarpadas geralmente apresentam uma inclinação tão acentuada que estão menos para um caminho do que para uma queda; por elas, mais se desaba do que se desce. Aquela trilha, provável ramificação de algum caminho na planície, era desagradável de se olhar, tamanho seu declive. De baixo, via-se o zigue-zague alcançar as altas bases da falésia, passando por depressões no terreno e desembocando na planície superior por uma brecha no rochedo. Provavelmente, esse havia sido o caminho feito pelos passageiros que aquela embarcação aguardava naquela baía.
Em torno do movimento de embarque que acontecia ali, movimento visivelmente sobressaltado e inquieto, tudo era solitário. Não se ouvia um passo, um ruído, um suspiro. Via-se apenas, do outro lado da enseada, na entrada da baía de Ringstead, uma frota de barcos, evidentemente extraviada, pescando tubarões. Esses barcos polares haviam sido expulsos das águas dinamarquesas para as águas inglesas por conta de esquisitices do mar. Os frios ventos do norte aprontam dessas com os pescadores. Aqueles acabavam de se refugiar no ancoradouro de Portland, sinal de um presumível mau tempo e de perigo em alto mar. Estavam ocupados em lançar a âncora. O
barco mestre, à frente dos outros, conforme antigo costume das frotas norueguesas, desenhava toda sua armação em negro sobre a plana brancura do mar; e na sua parte frontal via-se o forcado de pesca com todas as variedades de ganchos e arpões destinados ao Scymnus glacialis, ao Squalus acanthias e ao Squalus spinax niger, e a rede para pegar o grande tubarão selachii. Exceto essas poucas embarcações, todas empurradas para o mesmo canto, os olhos não enxergavam nada vivo no vasto horizonte de Portland.
Nenhuma casa, nenhum navio. A costa, naquela época, não era habitada, e a baía, naquela estação, não era habitável.
Apesar do aspecto do tempo, os seres que a urca biscainha ia levar embora não deixavam de apressar sua partida. Na beira do mar, formavam uma espécie de grupo afoito e confuso, movimentando-se rapidamente.
Distinguir um do outro era difícil. Impossível ver se eram velhos ou jovens.
A noite indistinta confundia-os e encobria-os. A sombra, como uma máscara, cobria seus rostos. Eram silhuetas na escuridão. Oito pessoas; entre elas havia provavelmente uma ou duas mulheres, difíceis de reconhecer sob os trapos e farrapos com que todo o grupo estava vestido, andrajos que não eram mais nem vestimentas de mulheres nem vestimentas de homens. Andrajos não têm sexo.
Uma sombra menor, indo e vindo entre os grandes, indicava um anão ou uma criança.
Era uma criança.