Observando-se de perto, eis o que poderia ser notado: todos vestiam longas capas furadas e remendadas, mas que serviam para cobri-los e, se preciso, escondê-los até os olhos, boas contra o vento e a curiosidade. Sob essas capas, moviam-se com agilidade. A maioria deles usava um lenço torcido em volta da cabeça, espécie rudimentar que dera origem ao turbante na Espanha. Essa proteção de cabeça nada tinha de insólita na Inglaterra.
Naquela época, o Sul era moda no Norte. Talvez porque o Norte superasse o Sul. Superava-o e admirava-o. Depois da derrota da Armada, o castelhano era considerado, na corte de Elizabeth, um elegante linguajar. Falar inglês no palácio da rainha da Inglaterra era quase shocking. Adotar um pouco os costumes daqueles a quem se impõe a lei é o hábito do vencedor grosseiro diante do vencido refinado; o tártaro contempla e imita o chinês. Por isso os modismos castelhanos penetravam na Inglaterra; em compensação, os interesses ingleses se infiltravam na Espanha.
Um dos homens do grupo que embarcava tinha ares de chefe. Calçava alpargatas e vestia uns trapos com galões e dourados e um colete com finas tiras de metal, que brilhava sob sua capa como o ventre de um peixe. Outro baixava sobre o rosto um enorme chapéu de feltro em forma de sombrero. O
chapéu não tinha abertura para o cachimbo, o que era indício de um homem letrado.
A criança vestia sobre os andrajos, conforme o princípio de que um paletó de adulto é um sobretudo de criança, um casacão de marinheiro que ia até os joelhos.
Seu tamanho deixava entrever um garoto de dez a onze anos. Ele estava descalço.
A tripulação da urca era composta de um capitão e dois marinheiros.
A embarcação provavelmente vinha da Espanha e para lá voltava. Sem dúvida alguma, fazia um serviço furtivo de uma costa à outra.
As pessoas que ali embarcavam cochichavam entre elas. O cochicho que aqueles seres trocavam era uma mistura heterogênea. Ora uma palavra em castelhano, ora uma palavra em alemão, ora uma palavra em francês; às vezes galês, às vezes basco. Era um dialeto, se não fosse uma gíria. Pareciam ser de todas as nações e do mesmo bando.
A tripulação provavelmente fazia parte dele. Havia conivência naquele embarque.
Esse grupo variegado parecia ser uma companhia de camaradas, talvez uma gangue de cúmplices.
Se estivesse um pouco mais claro, e se tivessem sido observados com um pouco mais de curiosidade, seria possível ver que usavam terços e escapulários dissimulados sob seus andrajos. Um daqueles arremedos de mulher pertencente ao grupo tinha, pelo tamanho dos grãos, um rosário semelhante ao de um dervixe, fácil de ser reconhecido como um rosário irlandês de Llanymthefry, que chamam também de Llanandiffry.
Também teria sido possível perceber, se estivesse menos escuro, uma Nuestra Señora com o Niño esculpidos e dourados na dianteira da urca. Era, provavelmente, a Nossa Senhora basca, espécie de Virgem dos velhos cantábricos. Abaixo dessa imagem, que fazia o papel de figura de proa, havia uma lanterna, naquele momento apagada, excesso de precaução, indicando extremo cuidado em se esconder. A lanterna tinha claramente duas finalidades: quando acesa, brilhava para a Virgem e iluminava o mar;
farolete, tinha a função de círio.
O talha-mar, longo, curvo e pontiagudo sob o gurupés, projetava-se como uma ponta de Lua crescente. No ponto onde começava o talha-mar, aos pés da Virgem, encostado à roda de proa, havia um anjo ajoelhado e de asas dobradas, olhando o horizonte com uma luneta. — O anjo era dourado como a Nossa Senhora.
No talha-mar, havia aberturas e frestas para permitir a passagem das vagas, ocasião de dourados e arabescos.
Abaixo da Nossa Senhora, estava escrita em letras maiúsculas a palavra Matutina, nome do navio, ilegível naquele momento por causa da escuridão.
Ao pé da falésia estava depositado, em desordem, na confusão da partida, o carregamento que os viajantes levavam e que, graças à prancha servindo de ponte, passava rapidamente da praia à embarcação. Sacos de biscoitos; um tonel de bacalhau; uma caixa de sopa desidratada; três barris, um de água doce, um de malte, um de alcatrão; quatro ou cinco garrafas de cerveja; uma velha arca amarrada com correias; baús; cofres; uma bola de estopa para tochas e sinalizações, essa era a carga. Aqueles maltrapilhos tinham malas, o que parecia ser indício de uma vida nômade; os mendigos ambulantes são obrigados a ter alguma coisa. Às vezes, bem que gostariam de voar como pássaros, mas não podem, a menos que abandonem seu ganhapão. Precisam ter caixas de ferramentas e instrumentos de trabalho, seja lá qual for sua profissão errante. Aqueles carregavam essa bagagem, estorvo em mais de uma ocasião.
Não devia ter sido fácil levar essa verdadeira mudança até o pé da falésia. Isso revelava, além do mais, uma intenção de partir definitivamente.
Não perdiam tempo; era um vaivém contínuo da praia para a barca e da barca para a praia. Cada um fazia sua parte do trabalho; um carregava um saco, o outro, um cofre. As possíveis ou prováveis mulheres em meio àquela confusão trabalhavam como os outros. A criança era sobrecarregada.
Era bastante duvidoso que o pai e a mãe daquela criança estivessem naquele grupo. Não lhe davam nenhum sinal de vida. Faziam-no trabalhar, nada mais. Ele parecia não uma criança em uma família, mas um escravo em uma tribo. Servia todo mundo, mas ninguém falava com ele.
Além disso, ele se apressava e, como todo aquele bando soturno do qual fazia parte, parecia ter um só pensamento: embarcar bem depressa. Será que sabia por quê? É provável que não. Ele se apressava maquinalmente. Porque via os outros se apressarem.
A urca estava carregada. A amarração da carga no porão foi imediatamente executada; o momento de se lançar ao mar chegara. A última caixa havia sido colocada sobre a ponte, nada mais havia para embarcar, apenas os homens. Os dois do bando que pareciam mulheres já estavam a bordo; seis, entre os quais a criança, ainda estavam na plataforma baixa da falésia. O movimento de partida foi iniciado no navio; o capitão segurou a barra, um marinheiro pegou um machado para cortar o cabo de amarra.
Cortar, sinal de pressa; quando há tempo, desfaz-se o nó. Andamos, disse a meia-voz aquele entre os seis que parecia o chefe e tinha lâminas brilhantes nos andrajos. O menino se precipitou em direção à prancha para passar primeiro. Quando ia apoiar o pé, dois dos homens correram, quase o derrubando na água, e passaram na sua frente; um terceiro o afastou com o cotovelo e passou; o quarto o empurrou com as mãos e seguiu o terceiro; o quinto, que era o chefe, pulou, mais que entrou, na barca e, ao saltar, empurrou com o calcanhar a prancha, que caiu no mar; um golpe do machado cortou a amarra, a barra do leme virou, o navio saiu da costa, e a criança ficou em terra.