O que era aquela espécie de bando em fuga, deixando para trás aquela criança?
Aqueles fugitivos seriam comprachicos?
Já vimos detalhes das medidas adotadas por Guilherme Terceiro, e votadas pelo parlamento, contra os malfeitores, homens e mulheres, chamados de comprachicos, de comprapequeños, de cheylas.
Há legislações dispersantes. Aquele estatuto, abatendo-se sobre os comprachicos, determinou uma debandada generalizada, não só deles, mas de vagabundos de todo tipo. Todos tentavam escapar e embarcar. A maioria dos comprachicos voltou para a Espanha. Muitos, como dissemos, eram bascos.
Essa lei protetora da infância teve um primeiro resultado bizarro: um repentino abandono de crianças.
O estatuto penal produziu imediatamente uma multidão de crianças encontradas, ou melhor, perdidas. Nada mais fácil de entender. Qualquer grupo nômade que tivesse uma criança era suspeito; a simples presença da criança o denunciava. — Estes provavelmente são comprachicos —, era o primeiro pensamento do magistrado, do preboste, do comissário de polícia.
Daí as prisões e buscas. Gente completamente miserável, limitada a perambular e mendigar, era tomada pelo terror de passar por comprachicos, ainda que não o fosse. Mas os fracos são pouco confiantes quanto aos possíveis erros da justiça. Aliás, as famílias errantes normalmente são temerosas. O que se reprovava aos comprachicos era a exploração de crianças alheias. Mas as fusões da desgraça e da indigência são de tal ordem que algumas vezes deve ter sido difícil para um pai e uma mãe provar que seu filho era seu filho. Onde conseguiram esta criança? Como provar que ela vem de Deus? O filho se tornava um perigo, desfaziam-se dele. Fugir sozinhos era mais fácil. Pai e mãe decidiam perdê-lo, ora em um bosque, ora na praia, ora em um poço.
Crianças afogadas foram encontradas em cisternas.
Acrescentemos que os comprachicos eram, a exemplo da Inglaterra, buscados em toda a Europa. O sinal para persegui-los fora dado. Nada como um guizo no pescoço. Desde então, havia concorrência entre todas as polícias para prendê-los, e o beleguim espanhol ficava de tocaia tanto quanto o esbirro inglês. Há vinte e três anos, ainda era possível ler, em uma pedra do portal de Otero, uma inscrição intraduzível — o código implícito nas palavras desafia a decência — na qual permanece marcada por uma forte diferença penal a distinção entre vendedores de crianças e ladrões de crianças. Eis a inscrição, em um castelhano um tanto selvagem: Aqui quedan las orejas de los comprachicos, y las bolsas de los robaniños, mientras que se van ellos al trabajo de mar. Como se vê, as orelhas, et cetera, confiscadas, não impediam que fossem enviados às galés. Era um salve-se quem puder entre os errantes.
Partiam assustados, chegavam tremendo. Em todo o litoral da Europa, os desembarques furtivos eram vigiados. Para um bando, embarcar com uma criança era impossível, pois desembarcar com ela era um perigo.
Perder a criança era mais fácil.
Por quem o menino que acabamos de entrever na penumbra das solidões de Portland havia sido abandonado?
Ao que tudo indica, pelos comprachicos.