Devia ser umas sete horas da noite. O vento agora diminuía, sinal de recrudescimento à frente. O menino estava no planalto, ao extremo sul da ponta de Portland.
Portland é uma península. Mas o menino ignorava o que é uma península e nem sequer conhecia o nome Portland. Ele só sabia uma coisa, que alguém pode andar até cair. Uma noção é um guia; ele não tinha noção alguma. Alguém o levara até lá e lá o deixara. Alguém e lá: esses dois enigmas representavam todo o seu destino; alguém era o gênero humano; lá era o universo. Ele não tinha aqui embaixo absolutamente nenhum outro ponto de apoio a não ser a pequena quantidade de terra onde punha os pés, terra dura e fria para seus pés descalços. Naquele grande mundo crepuscular, aberto de todos os lados, o que havia para aquela criança? Nada.
Ele caminhava para esse Nada.
O imenso abandono dos homens o rodeava.
Atravessou em diagonal o primeiro terreno, depois um segundo e um terceiro. Na extremidade de cada um deles, o menino encontrava uma fenda no chão; o declive às vezes era abrupto, mas sempre curto. As altas planícies nuas da ponta de Portland parecem grandes placas de pedra meio sobrepostas umas às outras. O lado sul parece entrar sob a planície precedente e o lado norte se estende sobre a seguinte, formando ressaltos que o menino transpunha com agilidade. De tempos em tempos, interrompia sua caminhada e parecia aconselhar-se. A noite ficava mais obscura, seu raio de visão encurtava, ele não enxergava mais que alguns palmos à sua frente.
De repente, parou, escutou por um instante, fez um imperceptível e satisfeito movimento de cabeça, virou-se prontamente e se dirigiu a uma elevação de altura mediana, que ele distinguia confusamente à sua direita, no ponto em que a planície mais se aproximava da falésia. Naquela elevação havia uma forma que, na bruma, parecia uma árvore. O menino acabava de ouvir um ruído vindo daquele lado, mas não era o ruído do vento nem o ruído do mar. Também não era um som emitido por algum animal. Ele achou que havia alguém ali.
Com alguns saltos, chegou à base do montículo.
De fato havia alguém.
O que não se distinguia do alto da elevação agora era visível.
Era algo como um grande braço saindo da terra em ângulo reto. Na extremidade superior desse braço, uma espécie de indicador, apoiado na parte de baixo pelo polegar, se alongava horizontalmente. O braço, o polegar e o indicador desenhavam no céu um esquadro. Na junção daquela espécie de indicador com o polegar havia um fio, do qual pendia algo escuro e disforme.
O fio, que se mexia com o vento, fazia o ruído de uma corrente.
Era esse ruído que o menino havia escutado.
Visto de perto, o fio era o que seu ruído anunciava: uma corrente.
Corrente de navio, com elos divididos ao meio.
Pela misteriosa lei do amálgama, que em toda a natureza sobrepõe as aparências às realidades, o lugar, a hora, a bruma, o trágico mar, os longínquos tumultos visionários do horizonte juntavam-se àquela silhueta e a tornavam imensa.
A massa ligada à corrente parecia estar revestida. Ela estava enfaixada como um bebê e era alongada como um homem. No alto, havia uma parte arredondada em torno da qual a extremidade da corrente se enrolava. A faixa estava toda rasgada na parte inferior; desses rasgos saíam frangalhos.
Uma brisa fraca agitava a corrente, e o que pendia preso a ela balançava suavemente. A massa passiva obedecia aos movimentos difusos da amplidão;
tinha algo de assustador. O horror, que altera a proporção das coisas, quase lhe tirava as dimensões, deixando-lhe apenas o contorno; era uma condensação de negrume com certo aspecto; havia obscuridade por cima e obscuridade por dentro; aquilo era uma presa da amplidão sepulcral. Os crepúsculos, os luares, as constelações deslizando por trás das falésias, as oscilações do espaço, as nuvens, toda a rosa dos ventos acabaram por entrar na composição daquele nada visível. Aquela espécie de bloco suspenso no ar era parte da esparsa impessoalidade que havia ao longe, no céu e no mar, e as trevas arrematavam aquela coisa que havia sido um homem.
Era o que já não é mais.
Ser um resto é algo que escapa à linguagem humana. Não mais existir e persistir, estar dentro e fora do precipício, reaparecer acima da morte, como insubmergível; mesclada a tais realidades há certa dose de impossível. Vem daí o indescritível. Aquele ser — era um ser? —, aquela negra testemunha era um resto, e um resto medonho. Resto de quê? Primeiro, da natureza; depois, da sociedade. Zero e total.
A absoluta inclemência o tinha à sua disposição. O profundo esquecimento da solidão o cercava. Estava entregue às incertezas do desconhecido. Não tinha defesa contra a escuridão, que fazia dele o que queria. Era para sempre o paciente. Sujeitava-se. Os furacões o atingiam;
sinistro ofício dos ventos.
O espectro ali estava entregue à pilhagem. Ressentia a terrível violência de apodrecer em pleno ar. Não se enquadrava na lei do esquife. Tinha o aniquilamento sem a paz. No verão caía em cinzas, e em lama no inverno.
Para a morte deve haver um véu, para a tumba deve haver pudor. Ali, nem pudor nem véu. Putrefação cínica e declarada. Há descaramento na morte ao mostrar sua obra. Ela insulta toda a serenidade das trevas quando trabalha fora de seu laboratório, o túmulo.
Aquele ser extinto estava despojado. Despojar um despojo, fim inexorável. Seu tutano não estava mais em seus ossos, suas entranhas não estavam mais em seu ventre, sua voz não estava mais em sua garganta. Um cadáver é um bolso que a morte revira e esvazia. Se tivesse tido um eu, onde esse eu estaria? Talvez ali mesmo, e pensar nisso é pungente. Algo de errante ao redor de algo acorrentado. Pode-se imaginar delineamento mais funesto na escuridão?
Aqui embaixo há realidades que são como portas para o desconhecido, por onde a saída do pensamento parece possível e por onde o hipotético se precipita. As conjeturas têm seu compelle intrare. Ao passarmos por certos lugares e diante de certas coisas, não há outro jeito senão nos determos, entregues aos pensamentos, e deixarmos nosso espírito entrar. No invisível há obscuras portas entreabertas. Ninguém pode ter-se deparado com esse defunto sem refletir.
A vasta dispersão o consumia silenciosamente. Havia existido sangue, que fora bebido; pele, que fora comida; carne, que fora roubada. Nada passara ali sem lhe tirar alguma coisa. Dezembro tomara-lhe emprestado o frio; meia–noite, o assombro; o ferro, a ferrugem; a peste, os miasmas; a flor, os odores. Sua lenta degradação era um pedágio. Pedágio do cadáver ao vendaval, à chuva, ao orvalho, aos répteis, aos pássaros. Todas as sinistras mãos da noite haviam vasculhado aquele morto.
Era sabe-se lá que estranho habitante, o habitante das trevas. Estava sobre uma colina em uma planície, porém não estava lá. Era palpável e era vapor. Era sombra completando a escuridão. Findo o dia, na vasta e silenciosa obscuridade, entrava lugubremente em harmonia com tudo.
Aumentava, pelo simples fato de ali estar, o luto da tempestade e a calma dos astros. O inexprimível, que habita os desertos, condensava-se nele. Naufrágio de um destino desconhecido, juntava-se a todas as selvagens reticências da noite. Em seu mistério havia uma vaga reverberação de todos os enigmas.
À sua volta, sentia-se como que uma diminuição de vida, que ia até as profundezas. Nos espaços ao redor, havia um decréscimo de certeza e de confiança. A agitação do arvoredo e do mato, uma melancolia desolada, uma ansiedade onde parecia ter existido consciência, apropriavam-se tragicamente de toda a paisagem que aquela figura negra, pendurada à corrente, estampava.
A presença de um espectro no horizonte é um agravo à solidão.
Era um simulacro. Tendo sobre ele os ventos que não se acalmam, era implacável. A eterna oscilação o tornava terrível. Parecia, o que é assustador dizer, um centro naquele espaço, com algo imenso se apoiando sobre ele.
Quem sabe? Talvez a pressentida e animosa equidade que está além de nossa justiça. Nesse seu tempo fora do túmulo, havia vingança dos homens e havia sua vingança particular. Naquele crepúsculo e naquele deserto, ele era um testemunho. Ele era a prova da inquietadora matéria, pois a matéria diante da qual estremecemos é ruína da alma. Para que a matéria morta nos perturbe é preciso que o espírito tenha vivido nela. Ele denunciava a lei aqui de baixo à lei do alto. Posto ali pelo homem, esperava por Deus. Acima dele flutuavam, com todas as indistintas contorções das nuvens e das ondulações, os enormes devaneios da penumbra.
Por trás dessa visão, existia certa oclusão sinistra. O ilimitado, cercado pelo nada, nem mesmo por uma árvore, por um telhado, por um passante, envolvia esse morto. Quando a imanência avançando sobre nós deixa patente céu, abismo, vida, túmulo, eternidade, é aí que sentimos tudo inacessível, tudo interditado, tudo obstruído. Quando o infinito se abre, não há conclusão mais formidável.