O menino estava diante daquela coisa, mudo, espantado, olhos fixos.
Para um homem, pareceria uma forca; para o menino era uma aparição.
O homem teria visto o cadáver, o menino via o fantasma.
E não entendia nada.
As atrações do abismo são de todo tipo; havia uma no alto daquela colina. O menino deu um passo, depois mais dois. Subiu, embora tivesse vontade de descer, e se aproximou, embora tivesse vontade de recuar.
Chegou bem perto, ousado e tremendo, para fazer o reconhecimento do fantasma.
Estando sob a forca, levantou a cabeça e examinou.
O fantasma estava untado com betume. Brilhava aqui e ali. O menino observava o rosto pintado, e aquela máscara que parecia viscosa e grudenta modelava-se pelos reflexos da noite. O menino olhava a boca, que era um buraco, o nariz, que era um buraco, e os dois olhos, que eram buracos. O
corpo estava embrulhado, e como que atado, em um grosso pano embebido em nafta. O pano havia embolorado e se rasgara. Um joelho o atravessava.
Um rasgo deixava entrever as costelas. Algumas partes eram cadáver, outras esqueleto. O rosto tinha cor de terra; lesmas haviam perambulado por ali, deixando vagos traços prateados. O pano, colado aos ossos, apresentava relevos, como a roupa de uma estátua. O crânio, rachado e aberto, tinha o aspecto de um fruto apodrecido. Os dentes permaneciam humanos, haviam conservado o sorriso. O resto de um grito parecia ecoar na boca aberta. Havia alguns pelos de barba pelo rosto. A cabeça, tombada, parecia estar atenta.
Recentemente tinham feito reparos. O rosto fora lambuzado com betume havia pouco tempo, assim como as costelas e o joelho que atravessava o pano. Embaixo, os pés apareciam.
Logo abaixo, no mato, viam-se os sapatos deformados pelo efeito da neve e da chuva. Eles haviam caído daquele morto.
O menino, descalço, olhou para os sapatos.
O vento, cada vez mais preocupante, fazia algumas dessas interrupções que são parte dos preparativos de uma tempestade, tendo cessado completamente havia poucos instantes. O cadáver não balançava mais. A
corrente tinha a imobilidade de um fio de prumo.
Como todos os novatos na vida, e considerando-se a especial tensão de seu destino, sem dúvida alguma o menino tinha em seu íntimo o despertar de ideias próprio da juventude, que procura abrir o cérebro e se assemelha às bicadas do passarinho em seu ovo. Mas tudo o que havia em sua pequena consciência naquele momento resultava em espanto. O excesso de sensações surte o efeito do excesso de óleo, leva à asfixia do pensamento. Um homem ter-se–ia se perguntado alguma coisa, o menino não se perguntava nada; ele olhava.
O betume dava àquele rosto um aspecto molhado. Gotas do breu, grudadas onde antes ficavam os olhos, lembravam lágrimas. De resto, graças a esse betume, o estrago da morte era visivelmente retardado, ou quase anulado, e reduzido ao mínimo de deterioração possível. O que o menino tinha diante dos olhos era algo que recebera cuidados. Aquele homem era evidentemente precioso. Não fizeram questão de mantê-lo vivo, mas faziam questão de conservá-lo morto.
A forca era velha, carcomida, mas sólida, e utilizada havia muitos anos.
Era um costume muito antigo na Inglaterra o de embrear os contrabandistas. Eram enforcados à beira-mar, lambuzados com breu e deixados pendurados; os exemplos pedem exposição ao ar livre, e exemplos embreados duram mais. Esse betume era humanidade. Dessa forma era possível renovar os enforcados com menos frequência. As forcas eram dispostas em intervalos ao longo da costa, como os postes de iluminação nos dias de hoje. O enforcado servia de lanterna. À sua moda, iluminava seus camaradas contrabandistas que, de longe, ainda no mar, enxergavam as forcas. Um aqui, primeiro aviso; outro ali, segundo aviso. O que não impedia o contrabando; mas a ordem se compõe de coisas assim. Esse costume perdurou na Inglaterra até o começo deste século. Em 1822, ainda se viam, diante do castelo de Douvres, três enforcados envernizados. De resto, esse procedimento conservador não se limitava aos contrabandistas. A Inglaterra fazia a mesma coisa com os ladrões, incendiários e assassinos. John Painter, que ateou fogo aos armazéns marítimos de Portsmouth, foi enforcado e embreado em 1776. O abade Coyer, que o chamava de João, o Pintor, tornou a vê-lo em 1777. John Painter estava pendurado e acorrentado acima das ruínas que produzira; de tempos em tempos era repintado. Esse cadáver durou, pode-se quase dizer que viveu, cerca de quatorze anos. Em 1788 ainda prestava bons serviços. Contudo, teve de ser substituído em 1790. Os egípcios davam importância à múmia do rei; a múmia do povo, ao que parece, também pode ser útil.
O vento, tendo fustigado bastante o montículo, varrera de cima dele toda a neve. O mato reaparecia e alguns cardos despontavam. A colina estava coberta por uma vegetação marinha espessa e baixa, que fazia o alto das falésias parecer um lençol verde. Sob a forca, exatamente no ponto abaixo do qual pendiam os pés do condenado, havia um tufo alto e espesso, coisa surpreendente naquele solo seco. Os cadáveres, desfazendo-se ali havia séculos, explicavam essa beleza vegetal. A terra se alimenta do homem.
Uma sombria fascinação tomava conta do menino. Ele permanecia ali, pasmo; baixou a cabeça só por um momento devido a uma urtiga que pinicou suas pernas, dando-lhe a impressão de ser um bicho. Depois se endireitou.
Fitava, acima dele, aquela face que o fitava. Ela, não tendo olhos, fitava-o mais ainda. Era um olhar difuso, de uma imobilidade indizível, em que havia brilho e trevas, e que saía do crânio e dos dentes, bem como das vazias arcadas superciliares. A cabeça toda do morto olha: é aterrador. Não há olhar, mas nos sentimos olhados. Horror das larvas.
Pouco a pouco, o próprio menino se tornava terrível. Não se mexia. O
torpor o invadia. Não percebia que estava perdendo os sentidos. Estava congelando e se paralisando. O inverno o entregava silenciosamente à noite;
há algo de traiçoeiro no inverno. O menino era quase uma estátua. A dureza do frio penetrava em seus ossos; a escuridão, esse réptil, deslizava sobre ele.
A letargia que emana da neve encobre o homem como uma maré obscura;
lentamente, o menino era invadido por uma imobilidade semelhante à do cadáver. Ia adormecer.
Na mão do sono há o dedo da morte. O menino se sentia agarrado por essa mão. Prestes a cair sob a forca, já não sabia se estava em pé.
O fim sempre iminente, nenhuma transição entre ser e não mais ser, o retorno ao vazio, a possível transmutação a qualquer momento, a criação é esse precipício.
Só mais um instante, e o menino e o morto, a vida em esboço e a vida em ruína, iam se confundir na mesma desaparição.
O espectro pareceu compreender isso e desejar que não acontecesse.
Repentinamente começou a se mexer. Era como se advertisse o menino. Era o vento que tornava a soprar.
Nada era mais estranho do que esse morto em movimento.
O cadáver, na ponta da corrente, empurrado pelo sopro invisível, tinha um comportamento oblíquo, elevava-se à esquerda e voltava, elevava-se à direita e voltava, com a lenta e fúnebre precisão de um batimento. Vaivém obstinado. Qualquer um teria acreditado ver nas trevas o balanço do pêndulo da eternidade.
Isso durou algum tempo. Diante da agitação do morto, o menino começou a despertar, e, por sua rigidez, era bastante evidente que estava com medo. A cada oscilação, a corrente rangia com uma regularidade atroz.
Parecia retomar fôlego, em seguida recomeçava. Esse ranger imitava o canto de uma cigarra.
A aproximação de uma borrasca causa a intensificação repentina dos ventos. Subitamente, a brisa se transformou em tufão. A oscilação do cadáver se acentuou sinistramente. Não balançava mais; sacudia. A corrente, que rangia, gritou.
E foi como se ouvissem esse grito. Se era um chamado, foi obedecido.
Um grande ruído veio dos extremos do horizonte.
Era um ruído de asas.
Um incidente acontecia, o tempestuoso incidente dos cemitérios e das solidões, a chegada de um bando de corvos.
Manchas negras voadoras pintaram as nuvens, atravessaram a bruma, cresceram, se aproximaram, se amalgamaram e se espessaram, avançando aos gritos em direção à colina. Era como a chegada de uma legião. Esse parasita alado das trevas abateu-se sobre a forca.
O menino, assustado, recuou.
Os enxames obedecem aos comandos. Os corvos se agruparam sobre a forca; todos, sem exceção, estavam sobre o cadáver. Conversavam. O
grasnido é algo medonho. Gritar, assobiar, rugir é vida; o grasnido é uma aceitação satisfeita da putrefação. É como ouvir o ruído que produz o silêncio do sepulcro ao se quebrar. O grasnido é um grito no qual há escuridão. O
menino estava petrificado.
Muito mais pelo medo do que pelo frio.
Os corvos se calaram. Um deles saltou sobre o esqueleto. Foi um sinal.
Todos se precipitaram, formou-se uma nuvem de asas, todas as plumas então se abaixaram; e o enforcado sumiu sob uma profusão de tumores negros remexendo-se na escuridão. Nesse instante o morto se mexeu.
Seria ele? Seria o vento? Ele deu um salto espantoso. O furacão que se iniciava vinha em seu socorro. O fantasma entrou em convulsão. Era a borrasca, soprando a plenos pulmões, que se apoderava dele e o lançava em todas as direções. Tornou-se medonho. Começou a se debater. Assustadora marionete, cujo cordão era a corrente de uma forca. Algum parodista das sombras agarrara o cordão e comandava aquela múmia. Ela virou e saltou, como que pronta a se desconjuntar. Os pássaros, espantados, voaram. Foi como uma erupção de todos aqueles bichos infames. Em seguida voltaram.
Uma luta então começou.
O morto aparentava estar possuído por uma vida monstruosa. Os ventos o levantavam como se fossem carregá-lo; ele parecia debater-se e se esforçar para fugir. A corrente no pescoço o detinha. Os pássaros repetiam todos os seus movimentos, recuando, depois atacando, ariscos e encarniçados. De um lado, uma estranha tentativa de fuga; do outro, a perseguição a um acorrentado. O morto, impelido por todos os espasmos do vento, tinha sobressaltos, choques, acessos de cólera; ia, vinha, subia, caía, repelindo o enxame espalhado. O morto era clava; o enxame, poeira. O feroz bando atacante não desistia e se obstinava. Como se estivesse enlouquecido sob aquela tropa de bicos, o morto multiplicava no vazio seus golpes cegos, semelhantes aos de uma pedra presa a um bodoque. Por instantes, tinha sobre si todas as garras e todas as asas; em seguida, nada; eram os arrefecimentos da horda, imediatamente seguidos de furiosas retomadas. Espantoso suplício continuando após a vida. Os pássaros pareciam frenéticos. Os respiradouros do inferno devem permitir a passagem de enxames como esse. Unhadas, bicadas, grasnidos, o arrancar de pedaços que já não eram carne, o estalar da forca, os embates do esqueleto, o tinir da corrente, gritos da borrasca, tumulto; luta mais sombria, impossível. Uma alma penada contra os demônios. Espécie de combate fantasmagórico.
Às vezes, o vento se intensificava, fazendo o enforcado girar em torno de si mesmo, enfrentando o enxame ao mesmo tempo por todos os lados, como se quisesse correr atrás dos pássaros; parecia que seus dentes tentavam morder. Tinha o vento a seu favor e a corrente contra si, como se deuses negros tomassem parte naquilo. O furacão era uma verdadeira batalha. O
morto se contorcia, o bando de pássaros voava em espiral em volta dele. Era um redemoinho em um turbilhão.
Ouvia-se, vindo de baixo, um imenso troar: era o mar.
O menino presenciava esse delírio. Subitamente começou a tremer por inteiro, um arrepio atravessou seu corpo; desequilibrou-se, estremeceu, quase caiu, se recompôs, segurou a cabeça entre as mãos, como se sua fronte fosse um ponto de apoio. Perturbado, cabelos ao vento, descendo a colina a passos largos, olhos fechados, ele próprio quase um fantasma, fugiu, deixando para trás aquele tormento em plena noite.