Ele correu até perder o fôlego, sem rumo, desnorteado, na neve, na planície, no espaço. Essa fuga o aqueceu. Precisava disso; sem essa corrida e sem esse pavor estaria morto.
Parou quando lhe faltou ar. Mas não ousou olhar para trás. Tinha a impressão de que as aves iam persegui-lo, de que o morto podia ter-se desvencilhado da corrente e provavelmente seguia na mesma direção que ele, e que a própria forca descia a colina, correndo atrás do morto. Tinha medo de ver tudo isso caso se voltasse.
Quando recuperou um pouco o fôlego, continuou a fugir.
Dar-se conta dos fatos não é próprio da infância. O menino colhia impressões à medida que o pânico crescia, mas sem associá-las em seu espírito e sem tirar conclusões. Ia em direção a qualquer lugar e de qualquer maneira; corria, com a angústia e a dificuldade que há nos sonhos. Quase três horas depois de ter sido abandonado, seguia tão vagamente quanto antes, porém mudara de objetivo: antes estava em busca e agora estava em fuga.
Não tinha mais fome nem frio; tinha medo. Um instinto tomara o lugar do outro. Tudo o que pensava era escapar. De quê? De tudo. A vida lhe surgia por todos os lados à sua volta como uma terrível muralha. Se pudesse fugir das coisas, teria fugido.
Mas as crianças não conhecem essa fuga que chamamos de suicídio.
Ele corria.
Correu assim por um tempo indefinido. Mas o fôlego se esgota, e o medo também se esgota.
Repentinamente, como que tomado por um acesso de energia e inteligência, parou; parecia ter vergonha de fugir. Obstinou-se, bateu o pé, ergueu resolutamente a cabeça e voltou-se.
Não havia mais colina, nem forca, nem corvos voando.
A névoa voltara a tomar conta do horizonte.
O menino seguiu seu caminho.
Agora não corria mais; andava. Dizer que aquele encontro com o morto fizera dele um homem seria limitar a variada e confusa sensação que experimentava. Havia muito mais e muito menos nessa sensação. A forca, algo de muito perturbador para a rudimentar compreensão de seu pensamento, parecia-lhe ainda uma aparição. Porém, tendo dominado o pânico, sentia-se mais forte. Se tivesse idade para se questionar, teria encontrado em seu íntimo mil outras vias de ponderação, mas a reflexão das crianças é disforme e, quando muito, sentem um amargo vestígio dessa coisa obscura para elas, que mais tarde o homem chamará de indignação.
Além disso, a criança tem esse dom de provar rapidamente o fim de uma sensação. Escapam-lhe os vagos e inapreensíveis contornos das coisas dolorosas. Sua limitação, a fraqueza, protege-a das emoções muito complexas. Ela vê o fato, mas pouca coisa ao redor. A dificuldade de se contentar com ideias parciais não existe para a criança. O processo da vida só se instrui mais tarde, quando a experiência chega com seus autos. Ocorre então o confronto entre os grupos de fatos constatados; a inteligência, informada e ampliada, compara; as lembranças da juventude reaparecem sob as paixões, como um palimpsesto sob as rasuras. Essas lembranças são pontos de apoio para a lógica, e aquilo que no cérebro da criança era visão torna-se silogismo no cérebro do homem. De resto, a experiência é variada e funciona bem ou mal segundo cada natureza. Os bons amadurecem. Os maus apodrecem.
O menino havia corrido um bom quarto de légua e andado outro quarto.
De repente, sentiu o estômago se contrair. Um pensamento, que de súbito ofuscou a medonha aparição da colina, ocorreu-lhe intensamente: comer.
Felizmente, em todo homem há um animal, que o traz de volta à realidade.
Mas comer o quê? E onde? E como?
Apalpou os bolsos. Maquinalmente, pois sabia muito bem que estavam vazios.
Então apertou o passo. Sem saber aonde ia, apertou o passo em direção a um possível refúgio.
Essa fé na existência de um amparo faz parte das raízes da providência dentro do homem.
Crer em um abrigo é crer em Deus.
Naquela planície de neve, entretanto, nada se assemelhava a um teto.
O menino caminhava, o terreno se estendia, nu, a perder de vista.
Naquele lugar jamais existira moradia humana. Era nos baixos da falésia, em tocas na rocha, por falta de madeira para construir cabanas, que outrora viviam os habitantes primitivos, tendo como arma um bodoque, como aquecimento os excrementos secos dos bois, como religião o ídolo Heil, erigido em uma clareira em Dorchester, e, como atividade, a pesca do falso coral cinza, que os gauleses chamavam de plin e os gregos, de isidis plocamos.
O menino se orientava da melhor maneira possível. Todo destino é um cruzamento, e a escolha das direções, temerária; muito cedo, aquele pequeno ser já precisava escolher entre obscuras possibilidades. Ele avançava, contudo; e, ainda que suas pernas parecessem de aço, começava a se cansar.
Não havia trilhas naquela planície; se houvesse, a neve as teria encoberto.
Instintivamente, ele continuava indo para o leste. Pedras cortantes haviam esfolado seus calcanhares. Se estivesse claro, seria possível enxergar, nas marcas que ele deixava na neve, manchas rosadas de seu sangue.
Ele não reconhecia nada. Atravessava a planície de Portland de sul a norte, e é provável que o bando com o qual havia chegado, evitando qualquer encontro, a tivesse atravessado de oeste a leste. O bando aparentemente havia partido, em algum barco de pesca ou de contrabando, de um ponto qualquer da costa de Uggescombe, como Saint-Catherine Chap, ou Swancry, para ir a Portland encontrar a urca, que os aguardava; devem ter desembarcado em uma das pequenas baías de Weston para depois reembarcar em uma das angras de Easton. Essa direção era cortada em diagonal pela direção que o menino seguia agora. Era impossível que ele reconhecesse o caminho.
O planalto de Portland tem, em alguns pontos, altas saliências recortadas abruptamente pela costa, formando abismos sobre o mar. Andando sem rumo certo, o menino chegou a um desses pontos culminantes e ali parou, esperando encontrar mais indicações em um espaço mais amplo, tentando enxergar. Via à sua frente, ao longo de todo o horizonte, uma vasta e lívida opacidade, que se tornou menos indistinta ao fixar um olhar mais atento. Ao fundo de uma distante ondulação do terreno, na direção leste, abaixo daquela opacidade, como uma espécie de escarpa móvel e pálida, parecendo uma falésia da escuridão, espalhavam-se e flutuavam vagos fiapos negros, espécie de retalhos difusos. A opacidade era a névoa; os fiapos negros, fumaça. Onde há fumaça, há gente. O menino tomou esse rumo.
A pouca distância, ele entrevia um declive e, ao pé do declive, entre figuras disformes de rochedos que a bruma encobria, algo como um banco de areia ou uma língua de terra, ligando provavelmente o planalto que ele acabava de atravessar às planícies do horizonte. Certamente era preciso passar por ali.
Na verdade, ele havia chegado ao istmo de Portland, aluvião diluviano chamado Chess-Hill.
Seguiu pela encosta do planalto.
O declive era difícil e agreste; o reverso da escalada que havia feito para sair da angra, um pouco menos rude, no entanto. Toda subida termina em uma descida. Depois de ter escalado, ele degringolava.
Saltava de um rochedo a outro, arriscando-se a sofrer uma entorse, a escorregar para as indistintas profundezas. Para se segurar, quando deslizava nas rochas e no gelo, agarrava-se a longas touceiras de mato e a arbustos repletos de espinhos que lhe entravam nos dedos. Em alguns momentos, encontrava rampas mais suaves e descia retomando o fôlego; em seguida, a escarpa reaparecia e, para dar cada passo, precisava de um expediente. Nas descidas de precipício, cada movimento é a solução de um problema. É
preciso ser hábil, sob pena de morrer. Esses problemas o menino resolvia com um instinto que um macaco notaria, e com uma arte que um saltimbanco admiraria. O declive era longo e abrupto. Mas ele alcançava seu objetivo.
Pouco a pouco, aproximava-se do momento em que pisaria no istmo que entrevira.
De tempos em tempos, enquanto saltava ou se lançava de rochedo em rochedo, apurava os ouvidos, com a habilidade de um gamo atento. Ouvia ao longe, à sua esquerda, um ruído amplo e fraco, semelhante a um profundo som de clarim. De fato, havia no ar uma agitação de sopros precedendo o terrível vento boreal, que se ouve vindo do polo como uma chegada de trombetas. Ao mesmo tempo, o menino sentia algumas vezes na fronte, nos olhos, na face, algo semelhante a frias palmas das mãos se apoiando em seu rosto. Eram grandes flocos gelados, no início respingando suavemente no espaço; depois, turbilhonando e anunciando a tempestade de neve. O menino ficou coberto deles. Essa tempestade, que havia mais de uma hora já caía no mar, começava a cair em terra. Invadiu lentamente as planícies. Entrou obliquamente pelo noroeste no planalto de Portland.