A tempestade de neve é uma das coisas desconhecidas do mar; é o mais obscuro dos fenômenos naturais, obscuro em todos os sentidos da palavra.
Uma mistura de névoa e de tormenta, fenômeno do qual ainda hoje não nos damos muito bem conta. Por isso há tantos desastres.
Queremos justificar tudo em virtude do vento e da ondulação. Mas existe no ar uma força que não é o vento, e na água uma força que não é a vaga. Ela é a mesma no ar e na água: é o eflúvio. O ar e a água são duas massas líquidas mais ou menos idênticas, uma penetrando na outra pela condensação e dilatação, da mesma forma que respirar é beber. Só o eflúvio é fluido. O vento e o fluxo são apenas impulsos; o eflúvio é uma corrente. O
vento é visível pelas nuvens, o fluxo é visível pela espuma; o eflúvio é invisível. No entanto, de tempos em tempos ele diz: estou aqui. Seu estou aqui é o trovão.
A tempestade de neve causa um problema análogo ao da névoa seca. Se existe explicação possível para a calina dos espanhóis e para o quobar dos etíopes, essa explicação virá, seguramente, pela atenta observação do eflúvio magnético.
Sem o eflúvio, uma infinidade de fatos permanece enigmática. A rigor, as mudanças de velocidade do vento, indo de três pés por segundo a duzentos e vinte pés durante a tempestade, motivariam variações da ondulação indo de três polegadas, mar calmo, a trinta e seis pés, mar furioso. A rigor, a horizontalidade dos ventos, mesmo nas borrascas, permite compreender como uma onda de trinta pés de altura pode ter mil e quinhentos pés de comprimento. Mas por que as ondas do Pacífico são quatro vezes mais altas perto da América do que perto da Ásia, ou seja, mais altas a oeste que a leste?
Por que ocorre o contrário no Atlântico? Por que, no equador, é o meio do mar que é mais alto? De onde vêm esses deslocamentos do tumor do oceano?
É o que apenas o eflúvio magnético, em combinação com a rotação terrestre e a atração sideral, pode explicar.
Não é de fato necessária essa misteriosa complicação para explicar uma oscilação do vento que vai, por exemplo, pelo oeste, do sudeste ao nordeste, voltando depois bruscamente pelo mesmo grande circuito, do nordeste ao sudeste, de modo a perfazer em trinta e seis horas uma prodigiosa rota de quinhentos e sessenta graus, o que foi o prenúncio da tempestade de neve do dia 17 de março de 1867?
As ondas de tempestade da Austrália chegam a atingir até oitenta pés de altura; isso vem da proximidade com o polo. A tormenta nessas latitudes é resultado menos da turbulência dos ventos do que da continuidade das descargas elétricas submarinas. Em 1866, o cabo transatlântico teve suas funções regularmente perturbadas duas horas por dia, do meio-dia às duas horas, por uma espécie de febre intermitente. Certas composições e decomposições de forças produzem os fenômenos e se impõem aos cálculos dos marinheiros, com risco de naufrágio. No dia em que a navegação, que é uma rotina, se tornar uma matemática; no dia em que procurarmos saber, por exemplo, por que em nossas regiões os ventos quentes às vezes vêm do norte e os ventos frios, do sul; no dia em que compreendermos que as reduções de temperatura são proporcionais às profundezas oceânicas; no dia em que tivermos em mente que o globo é um grande ímã polarizado dentro da imensidão, tendo dois eixos, um de rotação e um de eflúvio, entrecortando-se no centro da Terra, e que os polos magnéticos giram em torno dos polos geográficos; quando os que arriscam suas vidas quiserem arriscá-la cientificamente; quando navegarmos sobre a instabilidade estudada; quando o capitão for um meteorologista; quando o piloto for um químico, aí então muitas catástrofes serão evitadas. O mar é magnético tanto quanto é aquático;
um oceano de forças permeia, desconhecido, o oceano das ondas; sem controle, poderíamos dizer. Ver no mar apenas uma massa de água é não ver o mar; o mar é um vaivém de fluido tanto quanto é um fluxo e refluxo de líquido. As atrações talvez o influenciem ainda mais do que os furacões; a adesão molecular que se manifesta, entre outros fenômenos, pela atração capilar, microscópica para nós, faz parte da grandeza dos espaços oceânicos, e a onda dos eflúvios ora ajuda, ora contraria as ondas do ar e da água. Quem ignora a lei elétrica ignora a lei hidráulica, pois uma penetra na outra.
Nenhum estudo é mais árduo, é fato, ou mais obscuro; esbarra no empirismo, assim como a astronomia esbarra na astrologia. Sem esse estudo, todavia, não há navegação.
Dito isso, continuemos.
Um dos componentes mais temíveis do mar é a tormenta de neve; ela é magnética, acima de tudo. É o polo que a produz, assim como produz a aurora boreal; o eflúvio está nessa névoa e nessa luminosidade, e é visível no floco de neve, assim como na estria da chama.
As tormentas são as crises de nervos e os acessos de delírio do mar. O
mar tem suas dores de cabeça. Podemos comparar as tempestades às doenças.
Umas são mortais, outras não; livramo-nos destas e não daquelas. A borrasca de neve é normalmente considerada mortal. Jarabija, um dos pilotos de Fernão de Magalhães, designava-a una nube salida del malo lado del diablo — uma nuvem saída das malditas bandas do diabo.
Surcouf dizia: Há um mal fulminante naquela tempestade.
Os antigos navegadores espanhóis chamavam esse tipo de borrasca la nevada na fase dos flocos, e la helada na fase do granizo. De acordo com eles, morcegos caíam do céu junto com a neve.
As tempestades de neve são típicas das latitudes polares. Às vezes, porém, elas escorregam, ou poderíamos quase dizer que desabam até nossos climas, de tal forma a ruína se mistura às aventuras do ar.
A Matutina, como vimos, ao sair de Portland, lançou-se resolutamente no grande risco noturno que a aproximação da tempestade tornava ainda mais grave. Entrou nessa completa ameaça com uma espécie de trágica audácia.
No entanto, insistimos, avisos não lhe faltaram.