Enquanto a urca esteve no golfo de Portland, pouca agitação havia no mar; a lâmina de água estava quase imóvel. Por mais escuro que estivesse o oceano, o céu ainda era claro. A brisa açoitava de leve a embarcação, que navegava o mais próximo possível da falésia, pois esta lhe servia como um bom anteparo.
Eram dez a bordo do pequeno barco biscainho, três homens da tripulação e sete passageiros, entre os quais duas mulheres. À luz do alto mar, pois no crepúsculo em mar aberto a claridade se refaz, todas as figuras tornaram-se visíveis e distintas. Além disso, não se escondiam mais, não se intimidavam mais, cada um retomava seu modo livre de ser, mostrava seu rosto, soltava seu grito, tendo sido a partida uma verdadeira libertação.
A mistura que havia no grupo ficava evidente. As mulheres não tinham idade; a vida errante faz a velhice ser precoce, e a indigência deixa rugas.
Uma delas era basca, habitante do pé das montanhas; a outra, levando um grande rosário, era irlandesa. Ambas tinham o ar indiferente dos miseráveis.
Ao entrar, haviam-se agachado, uma perto da outra, sobre os caixotes ao pé do mastro. Conversavam; o irlandês e o basco, como já dissemos, são línguas aparentadas. A basca tinha os cabelos cheirando a cebola e manjericão. O
capitão da urca era basco de Guipúscoa; um marinheiro era basco da encosta norte dos Pirineus, o outro era basco da encosta sul, ou seja, da mesma nação, embora o primeiro fosse francês e o segundo, espanhol. Os bascos não reconhecem a pátria oficial. Mi madre se llama montaña, minha mãe se chama montanha, dizia o tropeiro Zalareus. Dos cinco homens que acompanhavam as mulheres, um era francês do Languedoc, um era francês da Provença, um era genovês, um outro, velho, o que usava o sombreiro, parecia alemão, e o último, o chefe, era um basco landês, de Biscarosse. Foi ele que, no momento em que o menino ia entrar na urca, lançou a passarela ao mar, empurrando-a com o calcanhar. Esse homem robusto, rude, ligeiro, coberto, como lembramos, de adereços, enfeites dourados e lâminas brilhantes que deixavam seus farrapos resplandecentes, não parava quieto; inclinava-se, erguia-se, ia e voltava sem cessar de uma ponta à outra do navio, mostrandose inquieto com o que acabava de fazer e com o que ia acontecer.
O chefe do grupo e o capitão da urca, bem como os dois homens da tripulação, todos eles bascos, ora falavam basco, ora espanhol, ora francês; as três línguas eram comumente usadas nos dois lados dos Pirineus. De resto, com exceção das mulheres, todos falavam um pouco de francês, base do linguajar do grupo. A língua francesa, já nessa época, começava a ser escolhida pelas pessoas como intermediária entre o excesso de consoantes do norte e o excesso de vogais do sul. Na Europa, o comércio falava francês; a ladroagem também. Todos se lembram que Gibby, ladrão de Londres, entendia Cartouche.
A urca, fino veleiro, seguia em bom ritmo; porém, dez pessoas, além das bagagens, era muita carga para um modelo frágil como aquele.
O salvamento do grupo por esse navio não implicava necessariamente a associação da tripulação ao bando. Bastava que o capitão fosse um vascongado e que o chefe do grupo também o fosse. Para essa raça, ajudar-se mutuamente é um dever que não admite exceção. Um basco, como acabamos de dizer, não é nem espanhol nem francês; é basco, e, sempre e em qualquer lugar, deve salvar outro basco. Assim é a fraternidade nos Pirineus.
Durante todo o tempo em que a urca esteve no golfo, embora de cara feia, o céu não parecia ameaçador a ponto de preocupar os fugitivos. Iam embora, escapavam, estavam extremamente alegres. Um ria, outro cantava. O
riso era seco, mas livre; o canto era baixo, mas despreocupado.
O homem do Languedoc gritava: caoucagno! Cocagne! expressa, nessa região, o cúmulo da satisfação. Era um meio marujo, natural da aldeia marinha de Gruissan, na encosta sul do maciço de Clappe, mais barqueiro do que marinheiro, habituado, porém, a manobrar pequenas embarcações no lago de Bages e a puxar, sobre as salgadas areias de Santa Lucía, a rede cheia de peixes. Era daqueles que usam boné vermelho, fazem complicados sinais da cruz à espanhola, bebem vinho, entornando diretamente dos cantis de pele de bode, arranham o violão, se ajoelham para blasfemar e imploram ao seu santo padroeiro com ameaças: — Meu Santinho, dê-me tudo que te peço, ou te jogo uma pedra na cabeça, ou té feg’ un pic.
Em caso de necessidade, ele podia juntar-se utilmente à tripulação. Na despensa, o provençal atiçava um fogo de turfa 3 sob um caldeirão de ferro e fazia a sopa.
Essa sopa era uma espécie de puchero em que o peixe substituía a carne e na qual o provençal juntava grão de bico, pequenos pedaços de toucinho picado em quadrados e pimentas e pimentões vermelhos, concessões de quem come bouillabaisse a quem come olla podrida. Um dos sacos de provisões, aberto, estava a seu lado. Acima da sua cabeça, ele acendera uma lamparina de ferro com vidros de pedra talco, que oscilava pendurada em um gancho no teto da despensa. Ao lado dela, em outro gancho, girava o cata-vento alcíone. Na época, a crença popular dizia que um alcíone morto, pendurado pelo bico, sempre vira o peito para o lado de onde vem o vento.
Enquanto fazia a sopa, o provençal metia algumas vezes na boca o gargalo de uma garrafa e engolia um trago de aguardente. Era uma dessas garrafas revestidas de vime, largas e achatadas, com asas, que se penduram a tiracolo por uma correia, então chamadas de garrafas de anca. Entre os tragos, ele cantarolava versos de uma canção interiorana com um tema sem importância: um caminho vazio, uma sebe; na pradaria, por entre as árvores, distingue-se a sombra alongada de uma charrete e de um cavalo ao pôr do Sol, e, acima da sebe, de tempos em tempos aparece e desaparece a ponta de um forcado carregado de feno. Não é preciso mais que isso para se fazer uma canção.
Partir, dependendo do que temos no coração ou no espírito, ou é um alívio ou é um peso. Todos pareciam aliviados, menos um deles, o velho do grupo, que usava o chapéu, sem cachimbo.
Esse velho, que parecia alemão mais do que qualquer outra coisa, embora tivesse um desses semblantes insondáveis em que a nacionalidade não se mostra, era calvo e tão sério que sua calvície parecia uma tonsura.
Toda vez que ele passava pela Virgem Santa da proa, tirava o chapéu, deixando à vista as veias saltadas e senis do crânio. Uma espécie de túnica, grande, puída e rasgada, em sarja escura de Dorchester, com a qual se cobria, não escondia inteiramente seu casaco apertado, justo e fechado até o pescoço como uma batina. Suas mãos tendiam a se entrecruzar e faziam a junção maquinal da prece habitual. Ele tinha o que se pode chamar de fisionomia pálida; a fisionomia é acima de tudo um reflexo, e é um erro crer que as ideias não têm cor. Essa fisionomia era, evidentemente, o reflexo de um estranho estado interior, a resultante de uma composição de contradições, algumas se inclinando para o bem, outras para o mal; e, para o observador, era a revelação de um quase humano com chances de cair a um nível inferior ao do tigre ou se elevar a um nível superior ao do homem. Esses estados caóticos da alma existem. Havia algo de indecifrável naquele semblante, um mistério que chegava ao abstrato. Percebia-se que o homem havia experimentado o gostinho do mal, que é o cálculo, e o ressaibo, que é o zero.
Em sua impassibilidade, talvez não mais que aparente, havia marcas das duas paralisias: a do coração, própria dos carrascos, e a do espírito, própria dos eruditos. Podia-se afirmar, uma vez que a monstruosidade tem todo um modo particular de ser, que tudo lhe era possível, até mesmo emocionar-se. Todo erudito de certa forma é um cadáver; e aquele homem era um erudito.
Bastava vê-lo para notar a ciência gravada em seus gestos e nos vincos da sua túnica. Tinha um rosto fóssil, cuja seriedade era contrariada pela mobilidade enrugada do poliglota, que chega quase à careta. De resto, era um homem severo. Sem hipocrisia, sem cinismo. Um trágico pensador. Um homem que o crime tornou pensativo. Um olhar de arcebispo atenuava seu ar de malfeitor.
Seus raros cabelos grisalhos eram brancos nas têmporas. Percebia-se nele o cristão, imbuído de fatalismo turco. Nós causados pela gota deformavam seus dedos ressequidos pela magreza; sua alta e rígida estatura era grotesca; estava habituado ao mar. Caminhava lentamente sobre o convés, sem olhar para ninguém, com um ar convicto e sinistro. Suas pupilas mostravam vagamente o vislumbre fixo de uma alma atenta às trevas e sujeita a ressurgimentos de consciência.
De tempos em tempos, o chefe do bando, brusco e alerta, ziguezagueando rapidamente pelo navio, ia falar-lhe ao ouvido. O velho respondia balançando a cabeça. Era como um clarão consultando a escuridão.