Devido à sua crescente preocupação, o doutor fez uma espécie de revisão da situação, e qualquer um que estivesse perto dele teria ouvido as seguintes palavras saírem da sua boca:
— Balanço demais e pouca arfagem.
E, chamado de volta ao obscuro trabalho da sua mente, o doutor enfurnou-se outra vez em seus pensamentos como um mineiro em sua mina.
Essa meditação não excluía de forma alguma a observação do mar. O
mar observado é um devaneio.
O sombrio suplício das águas eternamente atormentadas ia começar. Um lamento emanava de todo aquele mar. Preparativos confusamente lúgubres produziam-se na imensidão. O doutor considerava o que tinha diante dos olhos e não perdia nenhum detalhe. Mas não havia em seu olhar contemplação alguma. Não se contempla o inferno.
Uma vasta comoção, ainda latente, mas já perceptível na agitação do espaço, acentuava e agravava cada vez mais o vento, os vapores, o movimento do mar. Nada é tão lógico, e ao mesmo tempo parece ser tão absurdo, quanto o oceano. A dispersão de si mesmo é inerente à sua soberania e é um dos elementos da sua vastidão. O fluxo é incessante, a favor e contra. Ele se enrola apenas para se desenrolar. Por um lado ataca, pelo outro libera. Não há visão como a das ondas. Como retratar as concavidades e os relevos sucessivos, quase irreais, as depressões, as ondulações, os abrandamentos de sinuosidades, os esboços? Como descrever esses arbustos da espuma, mescla de montanhas e quimeras? O indescritível está ali, em tudo, nos recortes, nos encrespamentos, na inquietude, na perpétua contradição, no claro-escuro, nos pingentes de nuvem, nas pedras angulares sempre desfeitas, na desagregação sem lacuna e sem ruptura, e no estrondo fúnebre que produz toda essa demência.
A ventania acabava de se declarar plenamente ao norte. Sua violência era de tal forma favorável, e tão útil ao afastamento da Inglaterra, que o capitão decidiu-se por cobrir a Matutina de velas. A urca se evadia na espuma, como que a galope, todas as velas içadas, vento de popa, saltando de vaga em vaga, com furor e alegria. Os fugitivos, radiantes, riam. Batiam palmas, aplaudindo as ondas, a corrente, os ventos, as velas, a velocidade, a fuga, o futuro desconhecido. O doutor parecia não vê-los, e devaneava.
Todos os vestígios do dia se apagaram.
Foi nesse minuto que o menino, olhando atentamente das falésias, perdeu a urca de vista. Até então, seu olhar permanecia fixo e como que apoiado sobre o navio. Que participação teve esse olhar no destino? No instante em que a distância fez a urca desaparecer, e em que o menino nada mais enxergou, ele se dirigia para o norte, enquanto o navio ia para o sul.
Todos a penetrar na noite.