Por sua parte, mas com descontração e alegria, os passageiros que a urca carregava viam atrás de si a terra hostil se afastar e se tornar diminuta. Pouco a pouco, a redondez obscura do oceano crescia, adelgaçando no crepúsculo os contornos de Portland, Purbeck, Tineham, Kimmeridge, os dois Matravers, as longas encostas da falésia enevoada e a costa pontuada de faróis.
A Inglaterra desapareceu. Os fugitivos não tinham ao seu redor senão o mar.
De repente a noite se tornou terrível.
Não havia mais extensão nem espaço; o céu enegreceu e se debruçou sobre o navio. O lento cair da neve começou. Alguns flocos surgiram.
Pareciam espíritos. Nada mais era visível no campo de ação do vento. O
sentimento era de abandono. Ali, todo o possível era armadilha.
É com essa escuridão de caverna que se inicia em nosso climas uma tempestade polar.
Uma grande nuvem escura, semelhante ao ventre de uma hidra, pesava sobre o oceano, e, em alguns pontos, esse ventre lívido aderia às vagas.
Algumas dessas aderências lembravam bolsos furados, absorvendo o mar, esvaziando-se de vapor e se enchendo de água. Essas sucções erguiam, aqui e ali, cones de espuma sobre as ondas.
A tormenta boreal lançou-se sobre a urca, a urca lançou-se impetuosamente na tormenta. A tormenta e o navio ficaram cara a cara, como para se insultarem.
Nessa primeira abordagem furiosa, nenhuma vela foi colhida, nenhuma bujarrona arriada, nenhum rize foi levado, tamanho o delírio da evasão. O
mastro estalava e se dobrava para trás, como que assustado.
No hemisfério norte, os ciclones giram da esquerda para a direita, no mesmo sentido dos ponteiros do relógio, com um movimento de translação que às vezes atinge sessenta milhas por hora. Embora completamente à mercê dessa violenta força giratória, a urca se comportava como se estivesse no semicírculo navegável da tormenta, sem outras precauções senão permanecer aprumada sobre a superfície da água e capear, recebendo o vento pela direita, para evitar golpes no través e na popa. Essa prudência parcial não serviria de nada em caso de uma mudança brusca e radical do vento.
Um profundo rumor ribombava na região inacessível.
Ao rugido do abismo, nada é comparável. É a imensa voz bestial do mundo. O que chamamos de matéria, esse organismo insondável, esse amálgama de energias incomensuráveis, em que às vezes se distingue uma quantidade imperceptível de intenção que provoca arrepios, esse cosmos cego e noturno, esse Pã incompreensível, tem um grito. Grito estranho, prolongado, obstinado, contínuo, algo menor que a palavra e maior que o trovão. Esse grito é o furacão. As outras vozes, cantos, melodias, clamores, verbos, saem dos ninhos, das ninhadas, dos acasalamentos, dos casamentos, das moradias. Esta, a tromba marítima, sai daquele Nada que é Tudo. As outras vozes expressam a alma do universo; esta expressa o monstro do universo. É o informe uivando. É o inarticulado pronunciado pelo indefinido.
Coisa patética e aterrorizante. Esses rumores dialogam acima e além do homem. Intensificam-se, atenuam-se, propagam-se, causam ondas ruidosas, fazem ao espírito todo tipo de surpresa cruel, ora retumbando em nosso ouvido como desagradável fanfarra, ora soando longínquos com rouca aspereza; vertiginosa algazarra que se assemelha a uma linguagem e que, na verdade, é uma linguagem. É o esforço que faz o mundo para falar, é o balbuciar do prodígio. Nesse clamor, manifesta-se confusamente tudo que suporta, experimenta, sofre, aceita e rejeita a enorme palpitação tenebrosa. Na maioria das vezes, é algo alucinante, que lembra um acesso de doença crônica, sendo mais epilepsia alastrada do que força empregada, dando-nos a impressão de assistir à queda do grande mal no infinito. Em alguns momentos, vislumbra-se uma reivindicação dos elementos, certa veleidade que busca o predomínio do caos sobre a criação; em outros, há lamúria, o espaço se lamenta e se justifica, como se fizesse uma defesa da causa do mundo; parece-nos entrever que o universo é um processo. Escutamos, tentamos entender as razões apresentadas, os apreensivos prós e contras. Esse gemido da escuridão tem a tenacidade de um silogismo. Grande perturbação para o pensamento. A razão de ser das mitologias e dos politeísmos encontrase aí. Ao terror desses grandes murmúrios unem-se perfis sobre-humanos que, tão logo vislumbrados, se evaporam, erínias um tanto indistintas, gargantas de fúria desenhadas nas nuvens, quimeras plutônicas quase afirmadas. Nenhum horror se iguala a esses soluços, risos, abrandamentos do fragor, perguntas e respostas indecifráveis, apelos a auxiliares desconhecidos.
O homem não sabe o que será dele na presença desse assustador sortilégio.
Ele cede sob o enigma dessas entonações draconianas. Que subentendidos encerram? O que significam? Quem ameaçam? A quem suplicam? Parece haver nisso um desencadeamento. Vociferações de abismo a abismo, do ar à água, do vento às ondas, da chuva ao rochedo, do zênite ao nadir, dos astros à espuma: a mordaça do precipício arrancada, assim é esse tumulto, entremeado de algo como um misterioso litígio com as consciências pesadas.
A loquacidade da noite não é menos lúgubre do que seu silêncio. Sentese nela a cólera do desconhecido.
A noite é uma presença. Presença de quem?
Aliás, é preciso distinguir a noite das trevas. Na noite há o absoluto; nas trevas, a multiplicidade. A gramática, algo lógico, não admite singular para as trevas. A noite é uma, as trevas são múltiplas.
Essa bruma do mistério noturno é o esparso, o fugaz, o dissoluto, o funesto. Não se sente mais a terra, sente-se a outra realidade.
Na escuridão infinita e indefinida existe algo ou alguém que tem vida;
mas o que ali tem vida faz parte de nossa morte. Após nossa passagem terrestre, quando para nós essa escuridão for a luz, a vida que está além da nossa vida nos alcançará. Enquanto espera, ela parece apalpar-nos. A
obscuridade é uma pressão. A noite é uma espécie de mão apoiada sobre a nossa alma. Em certas horas medonhas e solenes sentimos o que está atrás do muro do túmulo avançar sobre nós.
Essa proximidade do desconhecido jamais é tão palpável quanto nas tempestades do mar. Nelas, o medonho se associa ao fantástico. Aquele que possivelmente interrompe as ações humanas, Júpiter, o ancestral Junta–
Nuvens, tem à sua disposição, para paralisar os acontecimentos como bem lhe aprouver, o elemento inconsistente, a incoerência ilimitada, a força difusa que não toma partido. Esse mistério, a tempestade, aceita e executa, a cada instante, sabe-se lá que alterações de vontade, aparentes ou reais.
Os poetas, desde sempre, têm dado a isso o nome de capricho das ondas.
Mas o capricho não existe.
As coisas desconcertantes a que chamamos na natureza capricho, e no destino acaso, são fragmentos de lei entrevistos.