Na verdade, era o farol das ilhas Casquets.
Um farol do século 19 é um alto cilindro cônico de alvenaria, encabeçado por um mecanismo de iluminação bastante científico. O farol de Casquets, em particular, é hoje em dia uma tríplice torre branca com três castelos de luz. Essas três casas de luz funcionam e giram sobre engrenagens de relojoaria, com tal precisão que um marinheiro de vigia que os observe do alto-mar invariavelmente dá dez passos no convés do navio durante a irradiação e vinte e cinco durante o eclipse. Tudo é calculado com base no plano focal e na rotação do tambor octogonal, formado por oito grandes discos de vidro simples, em sequência, tendo acima e abaixo duas séries de anéis dióptricos. Essa engrenagem algébrica é protegida das rajadas de vento e da impetuosidade do mar por vidros da espessura de um milímetro, embora estes às vezes sejam quebrados por águias-pesqueiras, que se arremessam contra o farol feito grandes mariposas em volta dessas lâmpadas gigantes. A
construção que abriga, sustenta e fixa esse mecanismo é, como ele, matemática. Tudo nela é sóbrio, exato, nu, preciso, correto. Um farol é uma cifra.
No século 17, um farol era uma espécie de penacho da terra à beiramar. A arquitetura de uma torre de farol era magnífica e extravagante;
pródiga em balcões, balaústres, pequenas torres, casinholas, caramanchões, cata–ventos. Muitas carrancas, estátuas, arabescos, volutas, altos-relevos, figuras e figurinhas, pequenas placas com inscrições. Pax in bello, 12 dizia o farol de Eddystone. Observemos de passagem que essa declaração de paz nem sempre desarmava o oceano. Winstanley a utilizou em um farol que construiu, à própria custa, em um local selvagem, diante de Plymouth. Depois de construída a torre do farol, ele instalou-se nela e esperou que fosse testada pela tempestade. A tempestade veio e carregou o farol junto com Winstanley.
De resto, essas construções cheias de exageros expunham-se de todos os lados à borrasca, assim como fazem esses generais muito engalanados, que atraem os tiros nas batalhas. Além dos adereços em pedra, havia os adereços em ferro, em cobre, em madeira; as peças de ferro formavam um relevo, as de madeira formavam saliências. Sobre a silhueta do farol abundavam por toda parte, presas às paredes por entre os arabescos, coisas de todo tipo, úteis e inúteis, guinchos, roldanas, polias, contrapesos, escadas, gruas de carregamento, fateixas. No topo, em volta da laje, delicadas peças de ferro trabalhado sustentavam grandes candelabros nos quais eram fixados pedaços de corda embebidos em resina, mechas queimando teimosamente e que vento algum apagava. E, de alto a baixo, a torre exibia estandartes marinhos, bandeirolas, faixas, bandeiras, pendões, pavilhões hasteados de andar em andar, misturando todas as cores, todas as formas, todos os brasões, todos os sinais, todas as turbulências, chegando até o compartimento de luz do farol e fazendo na tempestade uma alegre desordem de andrajos em torno desse brilho intenso. Essa ousadia de luz à beira do abismo era como um desafio e estimulava a audácia dos náufragos. Mas o farol de Casquets não era desse tipo.
Naquela época, era um simples e velho farol grosseiro, tal qual Henrique primeiro mandara construir após o naufrágio da Blanche-Nef: um tronco queimando.
sob uma armação de ferro no alto de um rochedo, uma brasa por trás de uma grade e uma cabeleira de chamas ao vento.
O único melhoramento que esse farol recebera desde o século 12 tinha sido um fole de forja, acionado por uma cremalheira com um peso de pedra, adaptado em 1610 à armação de ferro que abrigava o fogo.
A aventura das aves marinhas era mais trágica nos antigos faróis do que nos faróis atuais. Atraídas pela claridade, aproximavam-se deles, precipitavam-se e caíam no braseiro, onde eram vistas saltitando como espíritos negros que agonizavam naquele inferno. Às vezes, tornavam a cair fora da armação vermelha, sobre o rochedo, fumegantes, mancas, cegas, assim como tombam fora das chamas de um lampião moscas semiqueimadas.
Para um navio em manobra, provido de todos os seus equipamentos e manejável pelo piloto, o farol de Casquets é útil. Ele grita: cuidado! Avisa sobre o rochedo. Para um navio desamparado, não passa de algo terrível. O
casco, paralisado e inerte, sem resistência contra o insensato enrugamento da água, sem defesa contra a pressão do vento, peixe sem nadadeira, pássaro sem asas, só pode ir para onde o vento o empurra. O farol mostra-lhe o local supremo, assinala o ponto de desaparecimento, ilumina o sepultamento. É a vela do sepulcro.
Iluminar a abertura inexorável, advertir sobre o inevitável, não há ironia mais trágica.