No entanto, uma bruma espessa baixou sobre aqueles infelizes à deriva que ignoravam onde estavam. Mal enxergavam alguns palmos ao redor da urca. Apesar do verdadeiro apedrejamento de granizo, que forçava todos eles a baixar a cabeça, as mulheres teimaram em não retornar à cabine. Não há desesperado que não queira naufragar a céu aberto. Tão perto da morte, parece que ter um teto acima da cabeça é a iminência do caixão.
A onda, cada vez mais volumosa, tornava-se curta. A inturgescência do fluxo indica um estreitamento. No nevoeiro, certos acúmulos de água assinalam a existência de um estreito. De fato, sem saber, costeavam Aurigny. Entre Ortach e Casquets pelo oeste, e Aurigny pelo leste, o mar é estreito e limitado, e o estado de desconforto do mar define localmente o estado da tempestade. O mar sofre como qualquer outra coisa, e, no momento em que sofre, se irrita. Esse canal é temido.
A Matutina se encontrava nesse canal.
Imaginemos sob a água o casco de uma tartaruga, grande como o Hyde Park ou os Campos Elíseos, onde cada estria é uma depressão e cada saliência um recife. Isso é o que existe ao se abordar Aurigny pelo oeste. O
mar encobre e esconde essa máquina de naufrágios. A ondulação lacerada salta e espuma sobre essa carapaça de recifes submarinos. Na calmaria, respingos; na tormenta, caos.
Os náufragos observavam, sem conseguir explicar-se, essa nova complicação. Subitamente a entenderam. Uma pálida abertura ocorreu no zênite, uma certa claridade espalhou-se sobre o mar; essa lividez revelou a bombordo uma longa barreira transversal, a leste, em direção à qual a forte ventania soprava, empurrando diante dela o navio. Essa barreira era Aurigny.
Que barreira era aquela? Estremeceram. Teriam estremecido muito mais se uma voz lhes tivesse respondido: Aurigny.
Não há ilha mais defendida contra a presença humana do que Aurigny.
Sob a água e fora da água possui uma guarda feroz, da qual Ortach é a sentinela. A oeste, Burhou, Sauteriaux, Anfroque, Niangle, Fond-du-Croc, Jumelles, Grosse, Clanque, Éguillons, Vrac, Fosse-Malière; a leste, Sauquet, Hommeau Floreau, Brinebetais, Queslingue, Croquelihou, Fourche, Saut, Noire Pute, Coupie, Orbue. O que são todos esses monstros? Hidras? Sim, da espécie rochedo.
Um desses rochedos se chama Le But, 14 como a indicar que toda viagem termina ali.
Essa abundância de rochas, disfarçada pela água e pela noite, aparecia para os náufragos sob a forma de uma simples faixa escura, espécie de risco negro traçado no horizonte.
O naufrágio é o ideal da impotência. Estar perto da terra e não poder atingi-la; flutuar e não poder navegar; pisar sobre algo que parece sólido, mas que é frágil; estar pleno de vida e ao mesmo tempo de morte; ser prisioneiro da amplidão; estar emparedado entre o céu e o oceano; ter acima de si o infinito feito um calabouço; ter em torno de si a imensa evasão dos ventos e das vagas; e ser agarrado, garroteado, paralisado: essa opressão causa assombro e indignação. A impressão é de que ali se entrevê o escárnio do combatente inacessível. O que nos prende é exatamente o que solta os pássaros e põe os peixes em liberdade. É algo que parece nada, mas é tudo.
Dependemos desse ar que agitamos com nossa boca, dependemos dessa água que apanhamos na concha de nossas mãos. Retire-se dessa tempestade um copo cheio: nada mais que um certo amargor. Um gole é náusea; um vagalhão é extermínio. O grão de areia no deserto, a bolha de espuma no oceano são manifestações vertiginosas: a onipotência não se dá ao trabalho de esconder seu átomo, transforma fraqueza em força, preenche o nada com seu tudo, e é com o infinitamente pequeno que o infinitamente grande nos destrói. É com algumas gotas que o oceano nos aniquila. Sentimo-nos joguetes.
Joguetes, que palavra terrível!
A Matutina estava um pouco acima de Aurigny, o que era favorável, mas derivava para a ponta norte, o que era fatal. O vento noroeste, como um arco retesado lançando uma flecha, projetava o navio em direção ao cabo setentrional. Nessa ponta, um pouco aquém do porto de Corbelets, existe o que os marinheiros do arquipélago normando chamam de macaco.
O macaco — swinge — é uma corrente da espécie furiosa. Uma sucessão de funis no fundo do mar produz nas ondas uma sucessão de turbilhões. Quando nos livramos de um, outro torna a nos pegar. Um navio apanhado pelo macaco vai girando em espiral até que uma rocha pontiaguda rasga seu casco. Então a embarcação arrebentada para, a popa sai da água, a proa mergulha, o abismo conclui seu giro, a popa afunda e tudo desaparece.
Uma poça de espuma se expande e flutua, e, na superfície da onda, veem-se apenas algumas bolhas, aqui e ali, vindas das respirações sufocadas sob a água.
Em todo o canal da Mancha, os três macacos mais perigosos são o macaco próximo ao famoso banco de areia Girdler Sands, o macaco de Jersey, entre Pignonnet e a ponta de Noirmont, e o macaco de Aurigny.
Um piloto local que estivesse a bordo da Matutina teria advertido os náufragos sobre esse novo perigo. Na falta do piloto, tinham seu instinto; nas situações extremas, há uma segunda visão. Altas espirais de espuma voavam ao longo da costa em meio à frenética pilhagem do vento. Era o macaco cuspindo. Inúmeros barcos soçobraram nessa emboscada. Sem saber o que havia ali, os náufragos da Matutina se aproximavam com horror.
Como dobrar esse cabo? Impossível.
Da mesma forma que tinham visto surgir Casquets e depois Ortach, agora viam erguer-se a ponta de Aurigny, repleta de altas rochas. Eram como gigantes, um ao lado do outro. Sucessão de duelos aterrorizantes.
Cila e Caribde 15 são apenas dois; Casquets, Ortach e Aurigny são três.
O mesmo fenômeno de invasão do horizonte pelo recife reproduzia-se com a grandiosa monotonia do abismo. Nas batalhas do oceano, assim como nos combates de Homero, há essa contínua e fastidiosa repetição sublime.
À medida que eles se aproximavam, cada onda acrescentava cerca de cinquenta centímetros ao cabo já assustadoramente amplificado na bruma. A
diminuição dos intervalos parecia cada vez mais irremediável. Chegavam muito perto do macaco. A primeira onda que os alcançasse os arrebataria.
Mais um vagalhão e tudo estaria acabado.
De repente, a urca foi impulsionada para trás como pelo empurrão de um titã. A água revoltou-se sob a embarcação e inverteu-se, lançando-a sobre sua crina de espuma. Sob o efeito dessa força, a Matutina se afastou de Aurigny.
Estava novamente em mar aberto.
De onde vinha esse socorro? Do vento.
O sopro da tormenta acabava de mudar de direção.
A água brincara com eles, agora era a vez do vento. Por sua própria conta, tinham-se libertado de Casquets; em Ortach, o mar é que fizera a peripécia; diante de Aurigny, o vento. Subitamente, ocorrera uma guinada do norte para o sul.
O sudoeste sucedia o noroeste.
A corrente é o vento dentro da água; o vento é a corrente no ar. Essas duas forças acabavam de se contrariar, e o vento teve o capricho de arrebatar da corrente sua presa.
As grosserias do oceano são obscuras, são o eterno talvez. Quando se está à sua mercê, não se pode ter nem perder a esperança. Elas fazem e desfazem. O oceano se diverte. Todas as nuanças da selvagem ferocidade encontram-se no vasto e dissimulado mar, que Jean Bart chamava de grande fera. Arranhões, seguidos de intencionais intervalos de garras vestindo luvas de pelica. Algumas vezes, a tempestade consuma o naufrágio rapidamente;
outras, ela o trabalha com todo cuidado, quase com carinho, pode-se dizer. O
mar tem tempo. Os agonizantes percebem isso.
Por vezes, diga-se, essas desacelerações do suplício anunciam a libertação. São casos raros. Seja como for, os agonizantes rapidamente acreditam na salvação; o menor sinal de que as ameaças do temporal se acalmaram lhes basta, dizem a si mesmos que estão fora de perigo; depois de se terem visto sepultados, dão-se conta de sua ressurreição, aceitam febrilmente o que ainda não possuem, tudo que a má sorte continha está esgotado, é evidente, declaram-se satisfeitos, estão salvos, estão quites com Deus. Não se deve ter demasiada pressa em passar tais recibos ao Desconhecido.
O sudoeste começou em turbilhão. Os náufragos nunca têm nada além de grosseiros auxiliares. A Matutina foi impiedosamente arrastada para o mar aberto pelo que restava de seus mastros, cabos e equipamentos, como uma morta que arrastassem pelos cabelos. O que acontecia mais se assemelhava às libertações concedidas por Tibério, a preço de violação. O vento brutalizava aqueles a quem salvava. Prestava-lhes serviço com furor. Prestava socorro sem piedade.
O que havia sobrado da embarcação, em meio a essa crueldade liberadora, acabava de se desmantelar.
O granizo, em pedras grandes e duras que poderiam servir de carga a um bacamarte, crivava o navio. A cada movimento das ondas, essas pedras rolavam sobre o convés como se fossem bolas de gude. A urca, quase entre duas águas, perdia completamente a forma sob o baque das ondas e sob a desintegração da espuma. Cada um no navio pensava em si mesmo.
Agarrava-se quem podia. Após cada vagalhão, o reencontro de todos era uma surpresa. Alguns tinham o rosto rasgado pelos estilhaços de madeira.
Felizmente, o desespero tem punhos fortes. No medo, a mão de uma criança tem a força de um gigante. A angústia transforma os dedos de uma mulher em uma morsa. Uma jovem apavorada fincaria suas unhas róseas no ferro. Eles se agarravam, se seguravam, se prendiam. Mas cada onda lhes trazia o pavor de serem varridos.
Subitamente, ficaram aliviados.