A tempestade era tão intensa na terra quanto no mar.
O mesmo desencadeamento selvagem aconteceu ao redor do menino abandonado. O fraco e o inocente subsistem como podem em meio à cólera inconsciente que as forças cegas espalham; a obscuridade não tem discernimento, e as coisas não têm clemência como supomos que teriam.
Na terra havia muito pouco vento; o frio tinha algo de imobilidade.
Nenhum granizo. A espessura da neve que caía era impressionante.
As pedras de granizo batem, atacam, machucam, atordoam, esmagam;
os flocos de neve fazem pior. A inexorável e doce neve faz sua obra em silêncio. Se for tocada, derrete. É tão pura quanto é cândido o hipócrita. É
pela lenta sobreposição de brancuras que o floco se torna avalanche, e o velhaco, criminoso.
O menino continuara avançando em meio ao nevoeiro. O nevoeiro é um obstáculo pouco resistente; daí o perigo. Ele cede e persiste. Assim como a neve, o nevoeiro é um poço de traição. O menino, admirável lutador em meio a tantos riscos, conseguira chegar à base da encosta e penetrara em ChessHill. Sem saber, estava sobre um istmo e tinha de ambos os lados o oceano.
Não podia errar o caminho naquela bruma, naquela neve e naquela escuridão sem cair, à direita, nas profundas águas do golfo e, à esquerda, nas violentas ondas do alto-mar. Ele caminhava, ignorante, entre dois abismos.
Naquela época, o istmo de Portland era singularmente acidentado e agreste. Hoje em dia, ele não tem mais nada da sua configuração de então.
Desde que surgiu a ideia de explorar as pedras de Portland para produzir cimento romano, todos os rochedos passaram por uma modificação que pôs fim a seu aspecto primitivo. Lá, ainda se pode encontrar o calcário das lias, o xisto e as rochas basálticas despontando nos bancos de conglomerado, como um dente desponta na gengiva; mas a picareta mutilou e nivelou todos esses picos eriçados e irregulares onde costumavam se empoleirar certas aves pelágicas. Não há mais cimos para os encontros de mandriões e gaivotasrapineiras que, como os invejosos, têm prazer em emporcalhar os cumes.
Procuraríamos em vão o alto monólito chamado Godolphin, velha palavra galesa que significa águia branca. Em certos terrenos erodidos e perfurados como esponja, no verão ainda se colhem alecrim, poejo, hissopo selvagem, funcho do mar que, em infusão, dá um bom cordial, e aquela planta cheia de nós, que nasce na areia e com a qual se fazem esteiras. Porém, o âmbar pardo, o estanho negro, e ardósia de três qualidades, uma verde, uma azul e outra da cor das folhas da sálvia, não são mais encontrados. As raposas, os texugos, as lontras, as martas fugiram de lá. Havia camelos nas escarpas de Portland, assim como na ponta da Cornualha; não existem mais. Em certos lugares mais profundos, ainda se pescam esturjões e sardinhas, mas os salmões, assustados, não sobem mais o Wey, entre o dia de São Miguel 1 e o Natal, para desovar. Também não são mais vistos por lá, como nos tempos de Elizabeth, aqueles velhos pássaros desconhecidos, grandes como gaviões, que cortavam uma maçã ao meio para comer apenas as sementes. Não se veem mais as gralhas de bico amarelo, cornish chough em inglês, pyrrocarax em latim, que faziam a maldade de jogar galhos em chamas sobre os telhados de sapé. Não se vê mais o mágico pássaro pardelão, emigrado do arquipélago escocês, que soltava pelo bico um óleo usado pelos insulares para acender seus lampiões. À noite, durante a vazante da maré, já não se encontra a antiga e legendária neitse, 2 com pés de porco e mugido de bezerro. A maré não faz mais encalhar naquelas areias as otárias, com seus bigodes, suas orelhas enroladas, seus molares pontiagudos, arrastando-se nas patas sem garras.
Naquela Portland, hoje irreconhecível, nunca houve rouxinóis devido à falta de florestas, mas os falcões, os cisnes e os gansos do mar partiram de lá voando. Os carneiros da Portland de agora têm a carne gordurosa e a lã fina;
as raras ovelhas, que há dois séculos pastavam essa erva salgada, eram pequenas e coriáceas, e tinham o pelame áspero, como convinha aos rebanhos celtas outrora conduzidos por pastores comedores de alho, que viviam cem anos, e que, a meia milha de distância, furavam couraças com suas flechas de uma alna 3 de comprimento. Terra inculta faz lã grosseira. O Chess-Hill de hoje não se parece em nada com o Chess-Hill de antigamente, por ter sido tão arruinado pelos homens e pelos furiosos ventos das Sorlingas, que corroem até as pedras.
Hoje essa língua de terra tem uma linha férrea que termina em um belo campo de casas novas, Chesilton, e tem uma Portland Station. Os vagões passam por onde as focas rastejavam.
O istmo de Portland, há duzentos anos, era um lombo de asno de areia, com uma espinha vertebral de rocha.
O perigo para o menino mudou de forma. O que ele tinha a temer na descida era rolar escarpa abaixo; no istmo, era cair nos buracos. Após ter tido de enfrentar o precipício, teve de enfrentar as fendas. Tudo é armadilha perto do mar. As rochas são escorregadias, a costa é movediça. Os pontos de apoio são ciladas. Ficamos como quem pisa em cacos de vidro. Tudo pode, bruscamente, se fender sob nós. Fenda por onde desaparecemos. O oceano tem porões insuspeitos, como um teatro bem equipado.
As longas arestas de granito, nas quais se apoia a dupla encosta de um istmo, são de penoso acesso. Dificilmente ali se encontra o que em linguagem teatral chamam de praticáveis. O homem não deve esperar do oceano nenhuma hospitalidade, e, do rochedo, nada além do que espera da água.
Somente os pássaros e os peixes são previstos pelo mar. Os istmos, particularmente, são áridos e espinhosos. A água, que os solapa e desgasta dos dois lados, os reduz à sua forma mais simples. Relevos recortados por toda parte, cristas, serras, medonhas silhuetas de pedras despedaçadas, gretas denteadas, como a boca de um tubarão com seus dentes pontiagudos, perigosos vãos cheios de espuma, rápidos deslizamentos de rochas terminando no mar. Quem se propõe a transpor um istmo encontra em cada passo blocos disformes grandes como casas, com aparência de tíbias, omoplatas, fêmures; terrível anatomia de rochas esfoladas. Não é à toa que a beira-mar é chamada de costa. O andarilho escapa como pode dessa confusão de ruínas. Seu trabalho é algo como caminhar em meio ao esqueleto de uma enorme carcaça.
Ponham uma criança para fazer esse trabalho de Hércules.
O dia claro teria sido útil, era noite; um guia teria sido necessário, ele estava sozinho. Todo o vigor de um homem não teria sido demais, ele só tinha a pequena força de um menino. Na falta de guia, uma trilha teria ajudado. Não havia trilhas. Instintivamente, ele evitava o topo dos rochedos e seguia a praia o quanto podia. Por ali, ia encontrando buracos que se multiplicavam à sua frente de três formas: o buraco de água, o buraco de neve e o buraco de areia. O último era o mais perigoso. Significava enterrar-se.
Saber o que se enfrenta é alarmante, mas ignorar é terrível. O menino combatia o perigo desconhecido. Tateava alguma coisa que talvez fosse túmulo.
Nenhuma hesitação. Contornava os rochedos, evitava as fendas, previa as armadilhas, enfrentava os meandros do obstáculo, mas avançava. Não podendo ir em frente, andava com firmeza. Quando necessário, recuava com energia. Conseguia desvencilhar-se a tempo do visco atroz da areia movediça.
Sacudia a neve do corpo. Mais de uma vez entrou na água até os joelhos. Ao sair, seus andrajos molhados ficavam imediatamente gelados devido ao frio intenso da noite. Andava com rapidez apesar das roupas enregeladas. No entanto, tivera o cuidado de manter seco e aquecido sobre o peito seu casaco de marinheiro. Tinha muita fome.
As aventuras do abismo não são limitadas em nenhum sentido; ali tudo é possível, até mesmo a salvação. A saída é invisível, mas encontrável. Como o menino, envolto em uma sufocante espiral de neve, perdido naquela estreita faixa entre as duas bocas do precipício, sem enxergar nada, conseguiu atravessar o istmo, é o que nem ele mesmo poderia dizer. Havia escorregado, escalado, rolado, procurado, caminhado, perseverado, eis tudo. Segredo de todos os triunfos. Pouco menos de uma hora depois, sentiu que o solo tornava a se elevar; ele chegava ao outro lado, saía de Chess-Hill, estava em terra firme.
A ponte que hoje em dia liga Sandford Castle a Smallmouth Sand ainda não existia. É provável que, em seu inteligente tatear, ele tenha seguido até Wyke Regis, ou que houvesse uma língua de areia, verdadeira via natural, atravessando o East Fleet.
Escapara do istmo, mas se encontrava cara a cara com a tempestade, com o inverno, com a noite.
Diante dele, estendia-se novamente a sombria imensidão das planícies.
Olhou para a terra procurando uma trilha.
De repente, abaixou-se.
Acabava de ver na neve alguma coisa que parecia uma pegada.
Era, de fato, uma pegada, a marca de um pé. A brancura da neve recortava claramente seu formato e o deixava bem visível. Observou-o. Era um pé nu, menor que o pé de um homem e maior que o pé de uma criança;
provavelmente o pé de uma mulher.
Pouco além dessa pegada, havia outra, e depois outra; elas se sucediam com a distância de um passo e seguiam planície adentro, para a direita. Eram ainda recentes e estavam cobertas com pouca neve. Uma mulher acabara de passar por ali.
Essa mulher havia caminhado e seguido na mesma direção em que o menino avistara fumaça.
De olhos atentos às pegadas, pôs-se a seguir esses passos.