Clancharlie não havia compreendido devidamente os acontecimentos.
Enquanto a nação cobria de aclamações o rei que retomava posse da Inglaterra, enquanto a unanimidade proferia seu veredicto, enquanto a saudação do povo à monarquia acontecia, enquanto a dinastia se reerguia em meio a uma reviravolta gloriosa e triunfante, no momento em que o passado se tornava porvir e o porvir se tornava passado, esse Lorde permanecia refratário. Ele havia dado as costas a todo esse entusiasmo; voluntariamente se havia exilado; podendo ser par, preferiu ser proscrito. E os anos assim se passaram; ele envelhecera mantendo essa fidelidade à república morta.
Também se cobrira do ridículo que naturalmente é associado a esse tipo de infantilidade.
Havia-se retirado para a Suíça; morava em uma espécie de casarão arruinado à beira do lago de Genebra. Escolhera essa habitação no mais rústico recôndito do lago, entre Chillon, onde fica a prisão de Bonnivard, e Vevey, onde fica o túmulo de Ludlow. Os rigorosos Alpes, repletos de crepúsculos, de ventos e de nuvens, o envolviam; e ele ali vivia, isolado nessas grandes sombras que caem das montanhas. Era raro que alguém o encontrasse. Esse homem estava fora do seu lugar, quase fora do seu século.
Naquele momento, para aqueles que estavam a par e conheciam as questões da época, nenhuma resistência às conjeturas era justificável. A Inglaterra estava feliz; uma restauração é como a reconciliação de um casal; príncipe e nação deixaram de dormir em camas separadas; nada era mais gracioso e mais alegre; a Grã-Bretanha brilhava; ter um rei já é muita coisa, mas, além disso, tinham um rei encantador; Carlos Segundo era amável, homem inclinado ao prazer e ao comando, e grandioso sucessor de Luís 14; era um cavalheiro e um fidalgo; Carlos Segundo era admirado por seus súditos; fizera a guerra de Hanover, certamente sabendo por que, embora fosse o único a saber; vendera Dunquerque à França, operação de alta política. Os pares democratas, a respeito de quem Chamberlayne disse: A maldita república infesta com seu hálito purulento vários homens da alta nobreza, tinham tido o bom senso de se render às evidências, de pertencer à sua época e de voltar a ocupar seus assentos na nobre Câmara; para tanto, bastara-lhes prestar ao rei o juramento de obediência. Quando se pensava em todas essas realidades, nesse belo reinado, nesse excelente rei, nesses augustos príncipes entregues pela misericórdia divina ao amor do povo; quando se dizia que personagens consideráveis, a exemplo de Monk, 1 e mais tarde Jeffreys, haviam-se aliado ao trono, sendo justamente recompensados por sua lealdade e seu zelo com os mais magníficos cargos e com as funções mais lucrativas; que Lorde Clancharlie não podia ignorar, que dependia unicamente dele estar gloriosamente sentado ao lado desses honoráveis homens; que a Inglaterra tornara a alcançar, graças a seu rei, o topo da prosperidade; que Londres era só festas e desfiles; que todo mundo era opulento e entusiasmado; que a corte era galante, alegre e magnífica; se alguém, por acaso, longe desses esplendores, em alguma meia-luz sombria semelhante ao cair da noite, visse esse velho senhor trajando as mesmas roupas usadas pelo povo, pálido, distraído, curvado, provavelmente próximo da morte, em pé à beira do lago, pouco atento à tempestade e ao inverno, andando meio ao acaso, olhar fixo, cabelos brancos agitados pelo vento das sombras, silencioso, solitário, pensativo, dificilmente não sorriria.
Espécie de silhueta de um louco.
Pensando em Lorde Clancharlie, naquilo que ele poderia ter sido e naquilo que ele era, sorrir era indulgência. Alguns riam bem alto. Outros se indignavam.
É compreensível que os homens sérios ficassem chocados com um isolamento tão insolente.
Circunstância atenuante: Lorde Clancharlie jamais havia sido um homem sagaz. Todo mundo estava de acordo quanto a isso.