É desagradável ver as pessoas praticarem a obstinação. Ninguém gosta desses modos de Regulus, 2 o que provoca certa ironia da opinião pública.
Essas obstinações assemelham-se a afrontas, e há razão para rir-se delas.
E, afinal de contas, essas teimosias, essa rigidez seriam virtudes? Não haveria nessas excessivas demonstrações de abnegação e de honra muita ostentação? Mais exibição que outra coisa. Por que esse exagero de solidão e de exílio? Nunca exagerar é a máxima do sábio. Faça oposição, que seja;
critique se quiser, mas decentemente e enquanto grita viva o rei!. A
verdadeira virtude está na sensatez. O que cai deveria ter caído, o que triunfa deveria ter triunfado. A providência tem seus motivos; ela coroa quem merece. Alguém tem a pretensão de saber mais do que ela? Quando as circunstâncias já alertaram, quando um regime tomou o lugar de outro, quando se deduz o verdadeiro e o falso em função do êxito, aqui a catástrofe, ali o triunfo, então mais nenhuma dúvida é possível; o homem honesto se alia ao que prevaleceu, e, embora isso possa ser conveniente à sua fortuna e à sua família, sem se deixar influenciar por essa circunstância e pensando somente na coisa pública, ele apoia o vencedor.
O que seria do Estado se ninguém consentisse em servir? Então tudo se deteria? Pôr-se em seu lugar é próprio do bom cidadão. Saiba sacrificar suas preferências secretas. Os empregos precisam ser mantidos. É realmente necessário que alguém se devote. Ser fiel às funções públicas é que é fidelidade. A debandada dos funcionários públicos seria a paralisia do Estado. O autobanimento é lastimável. É um exemplo? Quanta vaidade! É um desafio? Quanta audácia! Quem então você pensa que é? Entenda que nos equivalemos. Mas nós não desertamos; nós, não! Se quiséssemos, também seríamos intratáveis e inflexíveis, e faríamos pior do que você. Mas preferimos ser espertos. Porque sou Trimalcião, pensam que não sou capaz de ser Catão? Ora essa!