Nunca uma situação foi mais clara e mais decisiva do que a de 1660.
Nunca a conduta a seguir havia sido mais claramente indicada a um bom juízo.
A Inglaterra não tinha Cromwell. Durante a república, aconteceram muitos fatos irregulares. A supremacia britânica fora criada; a Inglaterra, com a ajuda da Guerra de Trinta Anos, dominara a Alemanha; com a ajuda da Fronda, sujeitara a França; com a ajuda do Duque de Bragança, enfraquecera a Espanha. Cromwell havia domesticado Mazarino; nos tratados, o Protetor da Inglaterra assinava acima do rei da França; haviam imputado às Províncias Unidas uma multa de oito milhões, Argel e Túnis haviam sido molestadas, a Jamaica conquistada, Lisboa humilhada; haviam encorajado a rivalidade francesa em Barcelona, e, em Nápoles, Masaniello, 4 Portugal fora atrelado à
Inglaterra; os barbarescos foram varridos de Gibraltar a Cândia; o domínio marítimo fora fundado de duas maneiras, a vitória e o comércio; em 10 de agosto de 1653, o homem das trinta e três batalhas vencidas, o velho almirante holandês Martin Happertz Tromp, que se designava Avô dos marinheiros e que vencera a frota espanhola, fora destruído pela frota inglesa; a marinha espanhola tinha sido afastada do Atlântico, a marinha holandesa do Pacífico, a marinha veneziana do Mediterrâneo, e, pelo ato de navegação, a Inglaterra tomara posse do litoral universal; controlava-se o mundo pelo Oceano; no mar, o pavilhão holandês saudava humildemente o pavilhão britânico; a França, na pessoa do embaixador Mancini, ajoelhava-se diante de Oliver Cromwell; Cromwell jogava com Calais e Dunquerque como se jogasse com duas petecas e uma raquete; a Inglaterra fizera tremer o continente, ditara a paz, decretara a guerra, colocara sua bandeira em todos os topos; sozinho, o regimento dos costelas de ferro do Protetor impunha-se sobre o terror da Europa tanto quanto um exército; Cromwell dizia: Quero que a república inglesa seja tão respeitada quanto foi a república romana;
nada mais era sagrado; a palavra era livre, a imprensa era livre; dizia-se em plena rua o que bem se quisesse; imprimia-se sem controle ou censura o que bem se entendesse; o equilíbrio dos tronos fora rompido; toda a ordem monárquica europeia, da qual os Stuarts faziam parte, fora subvertida. Enfim, abandonava-se esse odioso regime e a Inglaterra recebia seu perdão.
Carlos Segundo, indulgente, proclamara a Declaração de Breda. Concedera à
Inglaterra o esquecimento daquela época em que o filho de um cervejeiro de Huntingdon pisoteava a cabeça de Luís 14. A Inglaterra fazia sua mea culpa e respirava. A alegria dos corações, acabamos de dizer, era completa;
as execuções dos regicidas somavam-se ao júbilo universal. Uma restauração é um sorriso; mas um pouco de forca não deixa de ser conveniente, e é preciso satisfazer a consciência pública. O espírito de indisciplina tinha-se dissipado, a lealdade se reconstituía. Ser bons súditos era então a única ambição. Todos estavam recuperados das loucuras da política; zombavam da revolução, ridicularizavam a república e aqueles singulares tempos em que sempre havia grandes palavras na ponta da língua: Direito, Liberdade, Progresso; riam dessa grandiloquência. O retorno ao bom senso era admirável; a Inglaterra havia sonhado. Que maravilha estar livre desses devaneios! Existe algo mais insensato? O que seria de nós se qualquer um tivesse direitos? Já imaginou todo mundo governando? Já imaginou a cidade governada pelos cidadãos? Os cidadãos são a carroça, e a carroça não é o cocheiro. Pôr em votação é jogar ao vento. Querem que os Estados flutuem como nuvens? A desordem não constrói a ordem. Se o arquiteto é o Caos, o edifício será Babel. Além disso, que tirania é essa pretensa liberdade! Eu?
Quero é me divertir, e não governar. Votar me aborrece; quero dançar. Que bênção, um príncipe que se encarrega de tudo! Claro, esse rei é generoso, dando-se a tanto trabalho por nós! Além do mais, ele é criado para isso, sabe o que é. Entende do assunto. A paz, a guerra, a legislação, as finanças, por acaso isso é da conta do povo? Sem dúvida, o povo deve pagar; sem dúvida, o povo deve servir, mas isso já deve bastar-lhe. O povo tem participação na política; é dele que saem as duas forças do Estado, o exército e o dinheiro.
Ser contribuinte e ser soldado, será que já não é suficiente? Que necessidade tem ele de outra coisa? Ele é o braço militar, ele é o braço financeiro.
Magnífico papel. É por ele que se reina. Portanto, ele deve retribuir esse favor. Imposto e lista civil 5 são salários pagos pelo povo e recebidos pelos príncipes. O povo dá seu sangue e seu dinheiro, mediante o que é governado.
Querer governar-se sozinho, que ideia bizarra! Ele precisa de um guia. O
povo, sendo ignorante, é cego. E o cego não tem um cão? Só que, para o povo, é um leão, o rei, que consente em ser o cão. Quanta bondade! Mas por que o povo é ignorante? Porque é preciso que seja. A ignorância é guardiã da virtude. Onde não há perspectivas não há ambições; o ignorante vive dentro de uma útil escuridão que, suprimindo a visão, suprime as cobiças. Daí a inocência. Quem lê pensa; quem pensa raciocina. Não raciocinar é o dever; é também a felicidade. Tais verdades são incontestáveis. A sociedade se assenta nelas.
Assim se restabeleceram as saudáveis doutrinas sociais na Inglaterra.
Assim a nação se reabilitara. Ao mesmo tempo, retomava-se a bela literatura.
Desdenhava-se Shakespeare e admirava-se Dryden: Dryden é o maior poeta da Inglaterra e do século, dizia Atterbury, o tradutor de Achitophel. Era a época em que Huet, bispo de Avranches, escrevia a Saumaise, que havia dado ao autor de Paraíso Perdido a honra de refutá-lo e injuriá-lo: Como pode o senhor ocupar-se de algo tão insignificante quanto esse Milton? Tudo renascia, tudo voltava ao seu lugar. Dryden por cima, Shakespeare por baixo, Carlos Segundo no trono, Cromwell na forca. A Inglaterra se recuperava das vergonhas e extravagâncias do passado. Ser reconduzidas pela monarquia à boa ordem no Estado e ao bom gosto nas letras era uma grande felicidade para as nações.
Difícil acreditar que tais benefícios pudessem ser ignorados. Virar as costas a Carlos Segundo, recompensar com ingratidão a magnanimidade que ele tivera de subir ao trono, não era algo abominável? Lorde Linnœus Clancharlie tinha causado essa mágoa às pessoas de bem. Aborrecer-se com a felicidade de sua pátria, que aberração!
Sabemos que em 1650 o parlamento redigira esta declaração: Prometo permanecer fiel à república, sem rei, sem soberano, sem senhor. A pretexto de ter prestado esse juramento monstruoso, Lorde Clancharlie vivia fora do reino, e, diante da felicidade geral, acreditava ter o direito de ser triste.
Mantinha uma sombria estima por aquilo que não existia mais; — estranho apego às coisas passadas.
Perdoá-lo era impossível; os mais benevolentes o abandonavam. Por muito tempo, seus amigos fizeram-lhe a deferência de acreditar que ele só havia entrado nas fileiras republicanas para ver mais de perto os defeitos da couraça da república, e para atacá-la com mais segurança, chegada a ocasião, em proveito da sagrada causa do rei. Essa espera da hora certa para atacar o inimigo pelas costas faz parte da lealdade. Haviam esperado isso de Lorde Clancharlie, tal era a tendência a julgá-lo favoravelmente. Mas, diante de sua estranha persistência republicana, era realmente necessário renunciar a essa opinião benevolente. Evidentemente, Lorde Clancharlie era convicto, ou seja, idiota.
A explicação dos indulgentes oscilava entre obstinação pueril e teimosia senil.
Os severos, os justos iam mais longe. Difamavam esse sedicioso. A
imbecilidade tem direitos, mas também tem limites. Pode-se até ser estúpido, mas não se deve ser rebelde.Aliás, quem era, afinal, esse Lorde Clancharlie?
Um desertor. Tinha abandonado seu campo, a aristocracia, para se postar no campo oposto, o povo. Esse fiel era um traidor. É verdade que era traidor
no mais alto grau e fiel no mais baixo; é verdade que o campo por ele repudiado era o vencedor, e o campo por ele adotado era o vencido; é verdade que, com essa traição, ele perdia tudo, seu privilégio político e seu reduto doméstico, seu pariato e sua pátria, só ganhando o ridículo; como benefício, tinha apenas o exílio. Mas o que isso prova? Que ele era um tolo. Consenso.
Traidor e otário ao mesmo tempo, isso acontece.
Que cada um seja tolo quanto quiser, desde que não dê mau exemplo. A
única coisa que se pede aos tolos é que sejam honestos, e assim possam pretender ser a base das monarquias. A pequenez de espírito desse Clancharlie era inacreditável. Ficara deslumbrado com a fantasmagoria revolucionária. Deixara-se ser incluído, e também excluído, pela república.
Fazia uma afronta a seu país. Sua atitude era pura felonia! Estar ausente é ser injurioso. Parecia manter-se afastado da felicidade pública como da peste. Em seu banimento voluntário havia algo de refúgio contra a satisfação nacional.
Tratava a realeza como um contágio. Sobre a vasta alegria monárquica, que denunciara como leprosário, ele era a bandeira negra. O quê! Acima da ordem reconstituída, da nação reerguida, da religião restaurada, fazer essa triste figura! Sobre tamanha serenidade lançar uma sombra como essa! Levar a mal a feliz Inglaterra! Ser o ponto negro nesse imenso céu azul! Parecer uma ameaça! Protestar contra o anseio da nação! Recusar seu sim ao consentimento universal! Não fosse cômico, seria odioso. Esse Clancharlie não se dera conta de que é possível se desviar com Cromwell, mas que é preciso retornar com Monk. Vejam Monk. Ele comanda o exército da república; Carlos Segundo lhe escreve do exílio, informado de sua probidade; Monk, que concilia a virtude com as manobras ardilosas, em princípio dissimula e, em seguida, encabeçando as tropas, repentinamente destitui o parlamento rebelde e reconduz o rei ao trono; Monk é nomeado Duque de Albemarle pela honra de ter salvado a sociedade, torna-se muito rico, enobrece sua época para sempre, e é feito cavaleiro da Jarreteira, com a perspectiva de um enterro em Westminster. Tal é a glória de um inglês fiel. Lorde Clancharlie não conseguira alcançar a inteligência do dever assim praticado. Ele carregava a presunção e a imobilidade do exílio. Satisfazia-se com frases ocas. Esse homem estava paralisado pelo orgulho. As palavras consciência, dignidade, et cetera são, afinal, palavras. É preciso ver o fundo.
Esse fundo, Clancharlie não tinha visto. Era uma consciência míope querendo, antes de realizar uma ação, vê-la de muito perto para sentir seu cheiro. Desgostos absurdos resultavam disso. Não se é um homem de Estado com tais delicadezas. O excesso de consciência degenera em enfermidade. O
escrúpulo é maneta diante do cetro a ser empunhado e eunuco diante da fortuna a ser esposada. Desconfiem dos escrúpulos. Eles levam longe. A
fidelidade despropositada nos faz descer por uma escada de porão. Um degrau, outro degrau, mais um degrau ainda, e lá estamos nós na escuridão.
Os espertos retornam, os ingênuos permanecem lá embaixo. Não devemos nem de leve deixar nossa consciência tornar-se intratável. De transição em transição, chegamos às escuras nuanças do pudor político. Então estamos perdidos. Esse era o caso de Lorde Clancharlie.
Os princípios acabam tornando-se um precipício.
Ele passeava, mãos nas costas, à beira do lago de Genebra; grande vantagem!
Às vezes, falavam desse ausente em Londres. Para a opinião pública, era uma espécie de acusado. Advogavam contra ele e a seu favor. Compreendida a causa, o benefício da estupidez fora-lhe concedido.
Muitos dos antigos entusiastas da ex-república haviam aderido aos Stuarts. Por isso devem ser felicitados. Naturalmente, estes o caluniavam um pouco. Os teimosos incomodam os complacentes. Gente de espírito, bem vista e bem situada na corte, mas aborrecida com sua atitude desagradável, dizia com gosto: Se ele não se aliou, é porque não lhe pagaram o suficiente, et cetera — Ele queria aquele posto de chanceler que o rei deu a Lorde Hyde, et cetera
Um de seus velhos amigos chegava inclusive a cochichar: Ele mesmo me disse isso. Às vezes, solitário como estava, Linnœus Clancharlie tomava conhecimento dessas palavras por alguns dos proscritos que encontrava, por velhos regicidas como Andrew Broughton, que morava em Lausanne.
Clancharlie limitava-se a um imperceptível dar de ombros, sinal de profundo embrutecimento.
Certa vez, acrescentou a tal dar de ombros estas palavras murmuradas a meia voz: Lamento os que acreditam nessas coisas.