Carlos Segundo, homem bom, menosprezou-o. A felicidade da Inglaterra sob o domínio de Carlos Segundo era mais que felicidade: era encantamento. Uma restauração é um velho quadro escurecido que recebe um novo verniz; todo o passado reaparece. Os velhos bons costumes estavam de volta, as belas mulheres reinavam e governavam. John Evelyn fez menção a isso; lê-se em seu diário: Luxúria, profanação, desprezo por Deus. Certa noite de domingo, vi o rei com suas amantes, as senhoritas Portsmouth, Cleveland, Mazarin, e.
duas ou três outras, todas mais ou menos nuas, na sala de jogos. Percebe-se uma pontada de humor nessa pintura, mas Evelyn era um puritano rabugento, contaminado pelo devaneio republicano. Não apreciava o proveitoso exemplo que dão os reis com essas grandes alegrias babilônicas, que definitivamente alimentam o luxo. Não compreendia a utilidade dos vícios. Regra: Não extirpem os vícios se quiserem ter mulheres encantadoras. De outra forma, pareceriam com os imbecis que destroem as lagartas embora adorem as borboletas.
Carlos Segundo, acabamos de dizer, mal tomou conhecimento de que havia um refratário chamado Clancharlie, mas Jaime II foi mais atento. Carlos Segundo governava frouxamente: era seu jeito; vale dizer que não governava pior por causa disso. Às vezes, um marinheiro dá um nó frouxo em uma corda destinada a controlar o vento, e o próprio vento aperta esse nó. Essa é a estupidez do furacão, e também a do povo.
Esse nó frouxo, rapidamente transformado em nó apertado, foi o governo de Carlos Segundo.
No governo de Jaime II começou o estrangulamento. Estrangulamento necessário daquilo que restava da revolução. Jaime II teve a louvável ambição de ser um rei eficiente. A seus olhos, o reinado de Carlos Segundo era apenas um esboço de restauração; Jaime II quis um retorno à ordem mais completo ainda. Em 1660, ele havia lamentado que se limitassem a enforcar dez regicidas. Foi um reconstrutor mais efetivo da autoridade. Deu vigor aos princípios sérios; fez reinar essa justiça que é a verdadeira, que se coloca acima das declamações sentimentais e que se preocupa, antes de tudo, com os interesses da sociedade. É por essas severidades protetoras que se conhece o pai do Estado. Confiou a mão da justiça a Jeffreys e a espada a Kirke. Kirke multiplicava os exemplos. Certo dia, esse útil coronel mandou pôr e tirar da forca três vezes seguidas o mesmo homem, um republicano, perguntando-lhe a cada vez: — Abjuras a república? — Esse infame, sempre respondendo não, foi executado. — Enforquei-o quatro vezes — disse Kirke, satisfeito. A
retomada dos suplícios é um grande sinal de força no poder. Lady Lyle, apesar de ter enviado seu filho para a guerra contra Monmouth, escondera dois rebeldes em sua casa e foi condenada à morte. Outro rebelde, tendo tido a honestidade de declarar que uma mulher anabatista dera-lhe asilo, recebeu o perdão, mas a mulher foi queimada viva. Em outra ocasião, Kirke fez uma cidade entender que ele a reconhecia como republicana enforcando dezenove burgueses. Represálias bem legítimas, evidentemente, quando se pensa que, sob as ordens de Cromwell, cortavam-se o nariz e as orelhas dos santos de pedra dentro das igrejas. Jaime II, que soubera escolher Jeffreys e Kirke, era um príncipe imbuído de verdadeira religiosidade, mortificava-se pela feiura de suas amantes, escutava o padre La Colombière, esse pregador quase tão untuoso quanto o padre Cheminais, porém mais ardoroso, e que teve a glória de ser, na primeira metade da sua vida, conselheiro de Jaime II, e, na segunda metade, o inspirador de Marie Alacoque. Foi graças a esse forte alimento religioso que, mais tarde, Jaime II pôde suportar dignamente o exílio e oferecer em seu retiro de Saint-Germain o espetáculo de ser um rei superior à adversidade, apalpando com calma as escrófulas e conversando com jesuítas.
É compreensível que um rei como esse tivesse tido, em certa medida, de se preocupar com um rebelde como Lorde Linnœus Clancharlie. Era evidente que, uma vez que os pariatos hereditariamente transmissíveis demonstravam ter certa dose de futuro, havendo qualquer precaução a tomar quanto a esse Lorde, Jaime II não hesitaria.