Lorde Linnœus Clancharlie nem sempre havia sido velho e proscrito.
Tivera sua fase de juventude e paixão. Sabe-se, por Harrison e Pride, que o jovem Cromwell gostava das mulheres e do prazer, o que, às vezes (outro aspecto da questão mulher), prenuncia um sedicioso. Desconfiem do cinto mal afivelado. Male prœncintum juvenem cavete.
Lorde Clancharlie tivera, assim como Cromwell, suas incorreções e suas irregularidades. Reconheciam-lhe um filho natural, um menino. Esse filho, vindo ao mundo no momento em que a república chegava ao fim, havia nascido na Inglaterra, enquanto seu pai partia para o exílio. Razão pela qual nunca vira esse pai. Esse bastardo de Lorde Clancharlie crescera como pajem na corte de Carlos Segundo. Chamavam-no de Lorde David Dirry-Moir; era Lorde por cortesia, já que sua mãe era uma mulher de qualidade. Enquanto Lorde Clancharlie se encorujava na Suíça, essa mãe, bela mulher, decidiu ficar menos recolhida, e se fez perdoar por ter tido aquele primeiro amante, selvagem, por um segundo, este incontestavelmente sociável e até mesmo realista, pois era o próprio rei. Por algum tempo, foi amante de Carlos Segundo, tempo suficiente para que Sua Majestade, encantado por ter arrebatado essa bela mulher à república, desse ao pequeno Lorde David, filho de sua conquista, o posto de guarda palaciano; o que fez desse bastardo um oficial, com direito a comer em qualquer mesa sustentada pelo príncipe, e, por consequência, um ferrenho stuartista. Como guarda palaciano, Lorde David foi durante algum tempo um dos cento e setenta detentores da grande espada;
mais tarde, entrou no grupo dos pensionistas, e foi um dos quarenta portadores da alabarda dourada. Além disso, sendo desse nobre grupo de guarda-costas instituído por Henrique Oitavo, teve o privilégio de distribuir os pratos sobre a mesa real. Foi assim que, enquanto seu pai envelhecia no exílio, Lorde David prosperou no reinado de Carlos Segundo.
E depois prosperou no reinado de Jaime II.
O rei está morto, viva o rei, é o non deficit alter, aureus.
Foi com a ascensão do Duque de York que ele obteve permissão para ser chamado de Lorde David Dirry-Moir, de uma senhoria que sua mãe, que acabara de morrer, lhe havia legado na grande floresta da Escócia, onde é encontrado o pássaro Krag, que cava seu ninho com o bico no tronco dos carvalhos.