Jaime II era um rei e tinha a pretensão de ser um general. Gostava de cercar-se de jovens oficiais. Mostrava-se de bom grado em público, a cavalo, com um capacete e uma couraça, e com uma vasta peruca que transbordava sob o capacete e sobre a couraça, espécie de estátua equestre da guerra imbecil. Tomou-se de amizade pelas boas graças do jovem Lorde David.
Ficou satisfeito com esse realista que era filho de um republicano; um pai renegado não prejudica uma fortuna palaciana que está iniciando-se. O rei fez de Lorde David um fidalgo acompanhante do quarto de dormir, por um salário de mil libras.
Era um belo progresso. Um fidalgo acompanhante de quarto deita-se todas as noites perto do rei, em uma cama arrumada para ele. São doze fidalgos que se revezam.
Nessa função, Lorde David foi chefe do alimentador dos cavalos do rei, funcionário que ganhava um salário de cento e sessenta libras. Teve sob suas ordens os cinco cocheiros do rei, os cinco postilhões do rei, os cinco cavalariços do rei, os doze escudeiros do rei e os quatro carregadores de liteira do rei. Foi responsável pelos seis cavalos de corrida mantidos pelo rei em Haymarket e que custavam a Sua Majestade seiscentas libras por ano. Fez o que bem entendeu no guarda-roupa real, do qual saíram os trajes de gala dos cavaleiros da Jarreteira. Foi reverentemente saudado pelo oficial da vara negra a serviço do rei. No reinado de Jaime II, esse oficial era o cavaleiro Duppa. Lorde David teve o respeito do Senhor Baker, que era escrivão da Coroa, e do Senhor Brown, que era escrivão do parlamento. A magnífica corte da Inglaterra é um modelo de hospitalidade. Como um dos doze fidalgos, Lorde David presidiu os banquetes e recepções. Teve a glória de estar postado atrás do rei nos dias de oferenda, quando o rei dava à Igreja o besante de ouro, byzantium, nos dias do colar, quando o rei usava o colar de sua ordem, e nos dias de comunhão, quando ninguém comungava, a não ser o rei e os príncipes. Foi ele quem, na quinta-feira santa, levou à presença de Sua Majestade os doze pobres aos quais o rei dava tantas moedas de prata quanto os anos que tinham de vida, e tantos xelins quanto eram seus anos de reinado.
Quando o rei estava doente, era sua função chamar os dois padres, ajudantes da esmolaria da corte, para dar assistência a Sua Majestade, e impedir que os médicos se aproximassem sem a permissão do Conselho de Estado. Além disso, foi tenente-coronel do regimento escocês da guarda real, o qual batia a marcha da Escócia.
Nessa condição, participou, e muito gloriosamente, de várias campanhas, pois era valente homem de guerra. Era um bravo senhor, bemfeito, belo, generoso, de aparência e maneiras admiráveis. Sua pessoa assemelhava-se à sua qualidade. Era grande de porte, bem como de berço.
Em certo momento, esteve para ser nomeado groom of the stole, o que lhe teria dado o privilégio de entregar a camisa ao rei, mas para tanto era preciso ser príncipe ou par.
Criar um par não é pouca coisa. É criar um pariato; gera invejosos. É um favor; um favor dá ao rei um amigo e cem inimigos, sem contar que o amigo se torna ingrato. Jaime II, por política, dificilmente criava pariatos, mas os transferia de bom grado. Um pariato transferido não provoca comoção. É
simplesmente um nome que continua. A lordship pouco é afetada com isso.
A boa vontade real não se opunha à introdução de Lorde David DirryMoir na Câmara Alta, desde que fosse pela porta de um pariato transferido.
Sua Majestade só esperava que houvesse uma oportunidade para fazer David Dirry-Moir passar de Lorde por cortesia a Lorde por direito.