Essa oportunidade surgiu.
Um dia soube-se que ao velho ausente, Lorde Linnœus Clancharlie, haviam ocorrido diversas coisas, a principal delas sendo o fato de estar morto. A morte traz essa vantagem às pessoas: que falem um pouco delas.
Contaram o que sabiam, ou o que acreditavam saber, dos últimos anos de Lorde Linnœus. Conjeturas e lendas, provavelmente. A se acreditar nesses relatos, certamente muito duvidosos, perto do fim de sua vida Lorde Clancharlie teria passado por tamanho recrudescimento republicano que teria chegado, afirmavam, a casar-se, estranha teimosia do exílio, com a filha de um regicida, Ana Bradshaw — especificavam o nome —, que também havia morrido, mas, diziam, ao dar à luz uma criança, um menino, o qual, se todos esses detalhes fossem exatos, viria a ser o filho legítimo e herdeiro legal de Lorde Clancharlie. Essas afirmações muito vagas mais pareciam ser boatos do que fatos. O que se passava na Suíça era, para a Inglaterra de então, tão distante quanto o que se passa na China para a Inglaterra de hoje. Lorde Clancharlie estaria com cinquenta e nove anos na época do seu casamento e com sessenta no nascimento de seu filho, tendo morrido bem pouco tempo depois e deixado para trás esse menino, órfão de pai e mãe. Possibilidades, sem dúvida, embora improváveis. Acrescentavam que esse menino era belo como o dia, como se lê em todos os contos de fadas. O Rei Jaime pôs fim a esses rumores, evidentemente sem fundamento algum, declarando, uma bela manhã, e para o grande prazer real, ser Lorde David Dirry-Moir único e definitivo herdeiro, na falta de um filho legítimo, de Lorde Linnœus Clancharlie, seu pai natural, estando constatada a ausência de qualquer outra filiação e descendência, tendo as patentes de tal declaração sido registradas na Câmara dos Lordes. Por tais patentes, o rei transferia a Lorde David Dirry-Moir os títulos, direitos e prerrogativas do mencionado defunto Lorde Linnœus Clancharlie, com a única condição de que Lorde David se casasse, quando ela estivesse núbil, com uma moça, naquele momento uma criança de apenas alguns meses, que o rei fizera duquesa ainda no berço, não se sabia bem por quê. Leiam, se quiserem, que se sabia bem até demais.
Chamavam essa pequena de duquesa Josiane.
A moda inglesa de então eram os nomes espanhóis. Um dos bastardos de Carlos Segundo chamava-se Carlos, Conde de Plymouth. É provável que Josiane fosse a contração de Josefa y Ana. No entanto, talvez existisse Josiane, assim como havia Josias. Um dos fidalgos de Henrique Terceiro chamava-se Josias du Passage.
Foi a essa pequena duquesa que o rei deu o pariato de Clancharlie, do qual ela seria titular enquanto esperava que houvesse um par. O par seria seu marido. Esse pariato assentava-se sobre uma dupla castelania, a baronia de Clancharlie e a baronia de Hunkerville; além disso, os Lordes Clancharlie eram, como recompensa por antigo ato de bravura e por permissão real, marqueses de Corleone na Sicília. Os pares da Inglaterra não podem ter títulos estrangeiros; no entanto, há exceções. Assim, Henry Arundel, Barão Arundel de Wardour, era, bem como Lorde Clifford, Conde do Santo Império, do qual Lorde Cowper era príncipe; o Duque de Hamilton é Duque de Chatellerault na França; Basil Feilding, Conde de Denbigh, é Conde de Hapsbourg, de Lauffenbourg e de Rheinfelden na Alemanha. O Duque de Marlborough era Príncipe de Mindelheim na Suábia, assim como o Duque de Wellington era Príncipe de Waterloo na Bélgica. O mesmo Lorde Wellington era Duque espanhol de Ciudad Rodrigo e Conde português de Vimeiro.
Havia na Inglaterra, e ainda há, terras nobres e terras plebeias. As terras dos Lordes Clancharlie eram todas nobres. Essas terras, castelos, burgos, bailiados, feudos, arrendamentos, alódios e domínios integrantes do pariato Clancharlie-Hunkerville pertenciam provisoriamente a Lady Josiane; e o rei declarava que, uma vez Josiane casada, Lorde David Dirry-Moir seria Barão de Clancharlie.
Além da herança Clancharlie, Lady Josiane tinha sua fortuna pessoal.
Possuía importantes bens, muitos dos quais vinham de doações de Madame sem rabo ao Duque de York. Madame sem rabo quer dizer Madame, simplesmente. Chamavam assim Henriqueta da Inglaterra, Duquesa de Orléans, a primeira mulher da França depois da rainha.