Depois de ter prosperado com Carlos e Jaime, Lorde David prosperou com Guilherme. Seu jacobinismo não chegava a ponto de seguir Jaime II no exílio. Embora continuasse gostando de seu legítimo rei, teve o bom senso de servir ao usurpador. Apesar de certa indisciplina, era de resto excelente oficial; passou do exército de terra ao exército de mar, distinguindo-se na esquadra branca. Ali se tornou o que então chamavam de capitão de fragata ligeira. Isso acabou fazendo dele um homem muito galante, exagerando a elegância dos vícios, um pouco poeta como todo mundo, bom servidor do Estado, bom auxiliar do príncipe, frequentador das festas, dos banquetes, dos encontros matinais com o rei, das cerimônias, das batalhas, servil como se deve ser, muito altivo, de olhar baixo ou penetrante conforme o objeto a ser olhado, probo de bom grado, obsequioso e arrogante conforme a ocasião, franco e sincero em um primeiro contato, pronto a recolocar a máscara logo em seguida, muito observador do bom e do mau humor real, despreocupado diante de uma espada apontada para ele, sempre pronto a arriscar a vida, a um sinal de Sua Majestade, com heroísmo e abnegação, capaz de todos os arroubos e de nenhuma impolidez, homem de cortesia e etiqueta, orgulhoso por postar-se de joelhos nas grandes ocasiões monárquicas, de uma bravura alegre, cortesão por fora, paladino por dentro, jovial aos quarenta e cinco anos.
Lorde David cantava canções francesas, elegante alegria que agradara a Carlos Segundo.
Gostava da eloquência e do belo linguajar. Admirava muito os célebres discursos verborrágicos chamados Orações Fúnebres de Bossuet.
Pelo lado materno, tinha mais ou menos do que viver, cerca de dez mil libras esterlinas de pensão, ou seja, uma renda de duzentos e cinquenta mil francos. Mas virava-se fazendo dívidas. Em magnificência, extravagância e novidades, era incomparável. Assim que o copiavam, mudava de estilo. A
cavalo, usava confortáveis botas de couro de vaca com esporas. Tinha chapéus que ninguém tinha, rendas inusitadas e colarinhos que eram só dele.