Por volta de 1705, embora Lady Josiane tivesse vinte e três anos e Lorde David quarenta e quatro, o casamento ainda não havia ocorrido, e isso pelos melhores motivos do mundo. Odiavam-se? Longe disso. Mas o que não pode escapar das mãos não inspira nenhuma pressa. Josiane queria permanecer livre; David queria permanecer jovem. Amarrar-se o mais tarde possível parecia-lhe um prolongamento da juventude. Rapazes retardatários abundavam nessas épocas galantes; eram cortejadores grisalhos; a peruca era cúmplice, mais tarde o pó de arroz passou a auxiliar. Com cinquenta e cinco anos, Lorde Charles Gerrard — Barão Gerrard, dos Gerrards de Bromley —
fazia sucesso em Londres. A bela e jovem Duquesa de Buckingham, Condessa de Coventry, fazia loucuras de amor pelos sessenta e sete anos do belo Thomas Bellasyse, Visconde Falcomberg. Citavam-se os famosos versos do septuagenário Corneille a uma moça de vinte anos: Marquesa, se meu rosto 8… As mulheres também faziam sucesso no outono de sua idade; são provas disso Ninon e Marion. Esses eram os modelos.
Josiane e David estavam em um jogo de sedução com uma nuança particular, não se amavam, mas agradavam um ao outro. Estar próximos lhes bastava. Por que se apressar em chegar ao desfecho? Os romances de então levavam os apaixonados e os noivos a esse gênero de estágio; era de bomtom. Josiane, além do mais, sabendo-se bastarda, sentia-se princesa e o tratava com superioridade em quaisquer tratativas. Ela apreciava Lorde David. Lorde David era bonito, mas não era só isso. Ela o achava elegante.
Ser elegante é tudo. Caliban, elegante e magnífico, ganha de Ariel, pobre. Lorde David era belo, tanto melhor; o inconveniente é ser belo e sem graça; e isso ele não era. Ele apostava, boxeava, se endividava. Josiane dava importância a seus cavalos, a seus cachorros, a suas perdas no jogo, a suas amantes. Lorde David, por sua vez, sentia-se fascinado pela Duquesa Josiane, moça sem manchas e sem escrúpulos, altiva, inacessível e atrevida. Escrevialhe sonetos que Josiane às vezes lia. Nesses sonetos, afirmava que possuir Josiane seria ascender às estrelas, o que não o impedia de sempre adiar tal ascensão para o próximo ano. Fazia antessala à porta do coração de Josiane, e isso era conveniente para ambos. Na corte, admiravam o supremo bom gosto desse adiamento. Lady Josiane dizia: É maçante ser forçada a esposar Lorde David, eu que não peço mais do que estar apaixonada por ele!.
Josiane era a carne. Nada mais magnífico. Era grande, muito grande.
Seus cabelos eram de uma nuança que poderíamos chamar de louro púrpura.
Era carnuda, fresca, robusta, vermelha, cheia de audácia e de espírito. Tinha olhos incrivelmente inteligíveis. Nada de amantes; nem de castidade.
Fechava-se em orgulho. Os homens, cruzes! No mínimo um deus para ser digno dela; ou um monstro. Se a virtude consiste na dificuldade, Josiane era toda a virtude possível, sem inocência alguma. Ela não tinha aventuras por desdém; mas não a aborreceria se acreditassem que as tinha, desde que fossem estranhas e condizentes com uma pessoa como ela. Importava-se pouco com sua reputação, mas muito com sua glória. Parecer fácil e ser impossível: isso era perfeito. Josiane se sentia majestade e matéria. Era uma beleza incômoda. Ela invadia, mais do que seduzia. Pisava nos corações. Era terrestre. Ficaria surpresa tanto se lhe mostrassem uma alma em seu peito como se a fizessem ver asas em suas costas. Dissertava sobre Locke. Era polida. Suspeitavam que soubesse o árabe.
Ser carne e ser mulher são duas coisas distintas. Onde a mulher é vulnerável, pelo lado da piedade, por exemplo, que facilmente se torna amor, Josiane não era. Não que fosse insensível. A antiga comparação da carne com o mármore é absolutamente falsa. A beleza da carne está em não ser mármore, mas em palpitar, estremecer, corar, sangrar; está em ter a firmeza sem ter a dureza; está em ser branca sem ser fria; está em seus tremores e em suas enfermidades; está em ser a vida, enquanto o mármore é a morte. A
carne, em certo grau de beleza, quase tem o direito à nudez; cobre-se de fascínio como se se cobrisse com um véu. Quem tivesse visto Josiane nua só teria vislumbrado esse contorno através de uma difusão luminosa. Ela teria facilmente se mostrado a um sátiro ou a um eunuco. Tinha uma ousadia mitológica. Fazer de sua nudez um suplício, iludir um Tântalo: coisas que a divertiriam. O rei a fizera duquesa, e Júpiter a fizera nereida. Uma dupla irradiação compunha o estranho brilho dessa criatura. Quem a admirava sentia tornar-se pagão e lacaio. Sua origem era a bastardia e o oceano. Ela parecia sair das espumas. O primeiro jorro de seu destino fora descontrolado, mas dentro do poderoso meio da realeza. Trazia em si algo de onda, de imprevisto, de majestade e de tempestade. Era culta e sábia. Nunca uma paixão se acercara dela, mas ela as havia sondado, todas. Tinha o dissabor das realizações, mas também o gosto. Se viesse a apunhalar-se, só o faria depois, como Lucrécia. Todas as depravações, em estado visionário, existiam nessa virgem. Era uma possível Astarte numa Diana real. Por insolência do nobre nascimento, era provocante e inabordável. Porém, podia achar divertido dar uma rasteira em si mesma. Vivia em um halo de prestígio do qual fantasiava descer e do qual tivesse, talvez, curiosidade de cair. Era um tanto pesada para sua nuvem. Pecar dá prazer. O despudor principesco oferece o privilégio da experimentação, e alguém que é uma duquesa se diverte onde se perderia uma burguesa. Josiane era, em tudo, pelo berço, pela beleza, pela ironia, pela luz, quase uma rainha. Tivera um momento de entusiasmo por Louis de Boufflers, que quebrava uma ferradura com as mãos. Lamentava que Hércules estivesse morto. Vivia tendo não se sabe que expectativa de um ideal lascivo e supremo.
Quanto à moral, Josiane fazia pensar no verso da epístola aos Pisões:
Desinit in piscem.
Um belo torso de mulher terminando como hidra.
Era um nobre colo, esplêndido busto harmoniosamente elevado por um coração real, um vivo e claro olhar, uma figura pura e altiva, tendo, quem sabe, sob a indistinta e turva transparência da água, um prolongamento ondulante, sobrenatural, talvez em forma de dragão e disforme. Soberba virtude finda em vício nas profundezas dos sonhos.