Além disso, era preciosa.
Era a moda.
Lembremo-nos de Elizabeth.
Elizabeth era um tipo que na Inglaterra dominou por três séculos: o XVI, o XVII e o XVIII. Elizabeth é mais que uma inglesa, é uma anglicana. Vinha daí o profundo respeito da igreja episcopal por essa rainha; respeito também sentido pela igreja católica, que o mesclava a um pouco de excomunhão. Na boca de Sisto V, excomungando Elizabeth, a maldição vira madrigal. Un gran cervello di principessa, 13 disse ele. Maria Stuart, menos ocupada com a questão da Igreja e mais ocupada com a questão feminina, era pouco respeitosa para com sua irmã Elizabeth e lhe escrevia de rainha para rainha e de coquete para puritana: Tua indiferença pelo casamento provém de não quereres perder a liberdade de estar disponível para o amor. Maria Stuart servia-se do leque, Elizabeth do machado. Jogo desigual. De resto, ambas rivalizavam em literatura. Maria Stuart fazia versos franceses; Elizabeth traduzia Horácio. Elizabeth, feia, decretava-se bela, gostava das quadras e dos acrósticos, fazia as chaves das cidades serem-lhe entregues por jovens formosos, apertava os lábios à italiana e virava os olhos à espanhola, tinha em seu guarda-roupa três mil peças e trajes, entre os quais várias fantasias de Minerva e de Anfitrite, prezava os irlandeses pela largura de seus ombros, cobria seu saiote com lantejoulas e enfeites, adorava rosas, jurava, blasfemava, sapateava, esmurrava suas damas de companhia, mandava Dudley ao diabo, socava o chanceler Burleigh, que chorava, a velha besta, cuspia em Mathew, brigava com Hatton, esbofeteava Essex, exibia suas coxas a Bassompierre, era virgem.
O que ela fizera por Bassompierre, a rainha de Sabá havia feito por Salomão.
Portanto, estava correto, uma vez que a Santa Escritura criara o precedente. O que é bíblico pode ser anglicano. O precedente bíblico chega inclusive a fazer um filho que se chama Ebnehaquem ou Melilechet, ou seja, o Filho do Sábio.
Por que não esses costumes? Cinismo equivale a hipocrisia.
Hoje em dia, a Inglaterra, que tem um Loyola chamado Wesley, fecha um pouco os olhos para esse passado, pelo qual se sente contrariada, mas orgulhosa.
O gosto pelo disforme fazia parte desses costumes, particularmente entre as mulheres, e, de forma singular, entre as belas. De que adianta ser uma beldade sem ter um macaco? De que serve ser rainha e não ser tratada com intimidade por algum feioso? Maria Stuart fizera algumas gentilezas a um corcunda, Rizzio. Maria Teresa da Espanha havia sido um tanto familiar
com um negro. Daí o apelido abadessa negra. Nas alcovas do grande século, a corcunda estava muito em voga; que o diga o marechal de Luxemburgo.
E, antes de Luxemburgo, Condé, esse homenzinho tão bonito.
As próprias beldades podiam, sem nenhum inconveniente, ser disformes.
Isso era bem aceito. Ana Bolena tinha um seio maior que o outro, seis dedos em uma das mãos e um dente a mais. Louise de la Vallière era manca. Nada disso impediu Henrique Oitavo de ser insensato ou Luís 14 de ficar apaixonado.
Quanto à moral, os mesmos desvios. Quase não havia mulher das altas rodas que não fosse um caso teratológico. Em Agnès havia algo de Melusina.
Mulher de dia, e, à noite, vampira. Algumas iam à praça onde ocorriam as execuções beijar, nas estacas de ferro, as cabeças recém-cortadas. Margarida de Valois, espécie de avó das preciosas, carregava na cintura, em caixas de lata fechadas a cadeado e costuradas ao corpo da saia, todos os corações de seus amantes mortos. Henrique Quarto se havia escondido embaixo desse saiote.
No século 18, a Duquesa de Berry, filha do Regente, sintetizava em um tipo obsceno e régio todas essas criaturas.
Além disso, as belas damas sabiam latim. Desde o século 16, esta era uma graça feminina. Jane Grey levara a elegância ao cúmulo de saber hebraico.
A Duquesa Josiane latinizava. E também era católica, outra bela qualidade. Em segredo, diga-se, e mais como seu tio Carlos Segundo do que como seu pai Jaime II. Jaime, com seu catolicismo, havia perdido sua realeza, e Josiane não queria arriscar seu pariato. Razão pela qual, católica na intimidade e entre refinados e refinadas, era protestante por fora. Para a canalha.
Esse modo de entender a religião é agradável; goza-se de todos os benefícios vinculados à Igreja oficial episcopal, e mais tarde morre-se como Grotius, cheirando a catolicismo, com a glória de ter uma missa rezada em sua intenção pelo padre Petau.
Embora robusta e saudável, Josiane era, insistimos, uma preciosa perfeita.
Em alguns momentos, seu modo sonolento e voluptuoso de arrastar o final das frases imitava o estirar das patas de uma tigresa caminhando na selva.
A utilidade de ser preciosa é que isso desarranja o gênero humano. Pois não lhe dão a honra de pertencer a ele.
O que importa, acima de tudo, é manter a espécie humana a distância.
Quem não tem o Olimpo contenta-se com o palácio de Rambouillet.
Juno vem a ser Araminta. A pretensão de divindade não admitida cria a mulher afetada. Na falta de trovões, há a impertinência. O templo se reduz a um aposento adornado. Quem não pode ser deusa é ídolo.
Além do mais, na preciosidade há certo pedantismo que agrada às mulheres.
A coquete e o pedante se avizinham. Sua aderência é visível no vaidoso.
O sutil deriva do sensual. A gula simula delicadeza. Uma careta de fastio cai bem à cobiça.
Ademais, o lado frágil da mulher sente-se protegido por toda essa casuística da galanteria que, para as preciosas, passa por escrúpulos. É uma circunvalação com fosso. Toda preciosa afeta um ar de repugnância. Isso protege.
Haverá consentimento, mas antes há desdém.
Josiane tinha um foro íntimo preocupante. Sentia tamanha propensão ao despudor, que era recatada. Os refluxos de dignidade, em sentido inverso ao de nossos vícios, nos levam aos vícios contrários. O excesso de esforço para ser casta a tornava pudica. Ficar demasiadamente na defensiva mostra um secreto desejo de ataque. Quem é intratável não é severo.
Ela se fechava na exceção arrogante da sua classe social e da sua origem, premeditando talvez, como dissemos, alguma inesperada saída.
Vivia-se a aurora do século 18. A Inglaterra esboçava o que havia sido a regência na França. Walpole e Dubois se equivaliam. Marlborough lutava contra seu ex-rei Jaime II, ao qual havia vendido, diziam, sua irmã Churchill. Via-se Bolingbroke brilhar e Richelieu despontar. A galanteria achava cômodo haver certa mistura de classes; o nivelamento ocorria pelos vícios. Mais tarde, ocorreria pelas ideias.O envilecimento, prelúdio aristocrático, iniciava o que a revolução viria a completar. Não estávamos muito longe de Jélyotte publicamente sentado em pleno dia na cama da marquesa d’Épinay. Verdade é, pois os costumes encontram eco, que o século 16 tinha visto a touca de dormir de Smeton no travesseiro de Ana Bolena.
Se mulher significa falta, como afirmou já não sei qual concílio, nunca a mulher foi mais mulher do que naqueles tempos. Nunca, encobrindo sua fragilidade com seu charme e sua fraqueza com sua onipotência, ela se fez absolver mais imperiosamente. Fazer do fruto proibido o fruto permitido determinou a queda de Eva; mas fazer do fruto permitido o fruto proibido determinou seu triunfo. Ela parou aí. No século 18, a mulher tranca a porta para o marido, fecha-se no Éden com Satã. Adão fica de fora.