Todos os instintos levavam Josiane a se entregar mais galantemente do que legalmente. Entregar-se por galanteria envolve literatura, lembra Menalcas e Amarilis, é quase um ato erudito.
Deixando-se de lado a atração da fealdade pela fealdade, a senhorita de Scudéry não tinha tido outro motivo para ceder a Pélisson.
A moça soberana e a mulher submissa: são essas as velhas tradições inglesas. Josiane adiava o mais que podia o momento da submissão. Que seria preciso vir a casar-se com Lorde David, uma vez que a satisfação real o exigia, sem dúvida seria preciso, mas que pena! Josiane seduzia e repelia Lorde David. Havia entre eles um acordo tácito para não chegar nem ao desfecho nem ao rompimento. Esquivavam-se. Essa maneira de se amar, dando um passo para a frente e dois para trás, se expressava nas danças da época, o minueto e a gavota. Ser casado não faz bem à aparência, desbota os laços de fita, envelhece. Núpcias: solução desprovida de brilho. A entrega de uma mulher por um tabelião, que coisa insípida! A brutalidade do casamento cria situações definitivas, suprime a vontade, mata a escolha, tem sintaxe como a gramática, substitui a inspiração pela ortografia, faz do amor um ditado, afugenta o lado misterioso da vida, inflige a transparência às funções rotineiras e inevitáveis, tira da mulher em trajes de dormir a aura nebulosa, dá direitos reduzidos a quem os exerce e a quem está sujeito a eles, faz a balança pender para um dos lados, perturbando o encantador equilíbrio do sexo robusto e do sexo poderoso, da força e da beleza, forjando de um lado um patrão e do outro uma criada, enquanto fora do casamento há um escravo e uma rainha. Trivializar a cama a ponto de torná-la decente: é possível imaginar algo mais grosseiro? Não haver mais pecado algum em se amar, que coisa mais sem graça!
Lorde David amadurecia. Quarenta anos, hora em que soa o alarme. Ele não se dava conta disso. E, de fato, continuava aparentando trinta anos.
Achava mais divertido desejar Josiane do que possuí-la. Ele possuía outras;
tinha suas mulheres. Josiane, por seu lado, tinha sonhos.
Os sonhos eram piores.
A duquesa Josiane tinha esta particularidade, de resto menos rara do que se imagina: um de seus olhos era azul, e o outro negro. Suas pupilas eram feitas de amor e de ódio, de felicidade e de infortúnio. O dia e a noite se misturavam em seu olhar.
Sua ambição era esta: mostrar-se capaz do impossível.
Um dia, dissera a Swift:
— Vocês outros imaginam que seu desprezo existe.
Vocês outros era o gênero humano.
Ela era papista da boca para fora. Seu catolicismo não ia além da dose imprescindível à elegância. Hoje em dia, isso seria considerado puseísmo.
Usava amplos vestidos de veludo, de cetim ou de chamalote, alguns com quinze ou dezesseis alnas de rodado e com bordados de ouro e prata e, em volta da cintura, muitos laços com pérolas alternados com laços em pedraria.
Abusava dos galões. Às vezes, vestia um paletó de tecido bordado, como um aspirante a cavaleiro. Andava a cavalo em uma sela masculina, a despeito da invenção das selas femininas introduzidas na Inglaterra no século 14 por Ana, esposa de Ricardo Segundo. Lavava o rosto, os braços, os ombros e o colo com açúcar cristal dissolvido em claras de ovos, à moda castelhana. Quando ouvia alguém a seu lado falar espirituosamente, tinha um riso de reflexão de uma graça singular.
De resto, não tinha maldade alguma. Era antes bondosa.