Josiane se entediava, era evidente.
Lorde David Dirry-Moir tinha uma situação magistral na alegre vida de Londres. Nobility e gentry o veneravam.
Registremos uma façanha de Lorde David: ele ousava mostrar seus cabelos. A reação contra a peruca começava. Da mesma forma que, em 1824, Eugène Devéria foi o primeiro a ousar deixar a barba crescer, em 1702 Price Devereux foi o primeiro a ousar expor em público, dissimulada em hábil frisado, sua cabeleira natural. Arriscar a cabeleira era quase como arriscar a cabeça. A indignação foi universal, embora Price Devereux fosse Visconde Hereford e par da Inglaterra. Ele foi insultado, mas fato é que tudo aquilo valia a pena. No auge do clamor, Lorde David também apareceu subitamente com os próprios cabelos à mostra e sem peruca. Coisas desse tipo prenunciam o fim das sociedades. Lorde David foi ainda mais insultado que o Visconde Hereford. Mas resistiu: Price Devereux fora o primeiro, David Dirry-Moir era o segundo. Às vezes é mais difícil ser o segundo que o primeiro. É necessário menos criatividade, porém mais coragem. O primeiro, exaltado com a inovação, pode ignorar o perigo; o segundo vê o abismo e nele se precipita.
Nesse abismo, o de não mais usar peruca, jogou-se David Dirry-Moir. Mais tarde, foram imitados; depois desses dois revolucionários, os homens tiveram a audácia de se apresentar com seus próprios cabelos, e os pós surgiram como circunstância atenuante.
Para reforçar, de passagem, esse importante aspecto da história, é preciso dizer que a verdadeira pioneira na guerra à peruca fora uma rainha, Cristina da Suécia, que vestia roupas de homem e que, em 1680, aparecera com seus cabelos castanhos naturais, empoados e eriçados, sem nada lhe cobrindo a cabeça. Além disso, tinha alguns pelos de barba, como disse Misson.
O papa, por outro lado, com sua encíclica de março de 1694, havia, de certa forma, desconsiderado a peruca, tirando-a da cabeça dos bispos e padres, e ordenando ao pessoal da Igreja que deixasse crescer seus cabelos.
Lorde David, então, não usava peruca e calçava botas de couro de vaca.
Esses grandes feitos faziam-no alvo da admiração pública. Não havia um clube onde não fosse o líder, ou uma luta de boxe em que não o quisessem como referee. O referee é o árbitro.
Ele havia redigido os regulamentos de vários círculos da high life; havia fundado círculos de elegância, um dos quais, Lady Guinea, em 1772 ainda existia em Pall Mall. Lady Guinea era onde fervilhava toda a jovem lordship.
Ali jogavam. A aposta mínima era uma pilha de cinquenta guinéus, e nunca havia menos de vinte mil guinéus na mesa. Perto de cada jogador havia um pequeno aparador para apoiar a xícara de chá e a gamela de madeira dourada onde ficavam as pilhas de guinéus. Os jogadores usavam, assim como os valetes ao polirem facas, mangas de couro que protegiam suas rendas, protetores de peito de couro que garantiam seus colarinhos e, na cabeça, para proteger seus olhos da forte claridade das luzes e manter em ordem o frisado dos cabelos, grandes chapéus de palha cobertos de flores. Mascaravam-se para que não vissem suas emoções, principalmente no jogo do quinze. Todos tinham nas costas seus casacos virados do avesso, para atrair a sorte.
Lorde David era do Beefsteak Club, do Surly Club e do Splitfarthing Club, do Club des Bourrus e do Club des Gratte-Sous, do Nó Apertado —
Sealed Knot —, que era um clube dos realistas, e do Martinus Scribblerus, fundado por Swift para substituir a Rota, fundada por Milton.
Embora fosse belo, frequentava o Clube dos Feios. Esse clube era dedicado à deformidade. Ali, comprometiam-se a lutar, não por uma bela mulher, mas por um homem feio. A sala do clube era enfeitada com medonhos retratos: Thersite, Triboulet, Duns, Hudibras, Scarron; sobre a lareira, Esopo estava entre dois caolhos, Cocles e Camões; Cocles era caolho do olho esquerdo e Camões, do olho direito; cada um fora esculpido em seu lado caolho, e esses dois perfis sem olhos encontravam-se cara a cara. No dia em que a bela Senhora Visart pegou varíola, o Clube dos Feios fez um brinde a ela. Esse clube florescia no início do século 19; um diploma de membro honorário fora enviado a Mirabeau.
A partir da restauração de Carlos Segundo, os clubes revolucionários foram abolidos. Haviam demolido, na ruazinha próxima a Moorfields, a taverna onde funcionava o Calf’s Head Club, Clube da Cabeça de Bezerro, assim chamado porque, no dia 30 de janeiro de 1649, dia em que o sangue de Carlos Primeiro correu na guilhotina, haviam brindado com vinho tinto, em um crânio de bezerro, à saúde de Cromwell.
Os clubes republicanos foram sucedidos pelos clubes monarquistas.
Onde as pessoas se divertiam decentemente.
Havia o She Romps Club. Pegavam na rua uma mulher, uma transeunte, uma burguesa, se possível não muito velha e não muito feia, que empurravam à força para dentro do clube e que obrigavam a andar sobre as mãos, pés para cima, rosto coberto pelas saias reviradas. Se ela demonstrasse má vontade, açoitavam com o chicote suas partes descobertas. A culpa era dela. Os praticantes desse gênero de embuste eram chamados de saltadores.
Havia o Clube dos Raios de Calor, metaforicamente Merry-danses. Ali faziam negras e brancas dançarem as danças dos picantes e dos timtirimbas do Peru, especialmente a Mozamala, moça má; a graça dessa dança é que a dançarina se senta sobre um amontoado de cascas de cereais no qual deixa, ao levantar-se, a marca de suas nádegas. O espetáculo ali exibido inspirava-se em um verso de Lucrécio:
Tunc Venus in sylvis jungebat corpora amantum.
Havia o Hellfire Club, Clube das Chamas, onde se brincava de ser ímpio. Era a disputa dos sacrilégios. Ali o inferno era arrematado pela maior blasfêmia.
Havia o Clube das Cabeçadas, assim chamado porque ali davam cabeçadas nas pessoas. Procuravam algum carregador com peito largo e cara de imbecil. Ofereciam-lhe, e se preciso forçavam-no a aceitar, um caneco de cerveja para deixar que lhe dessem quatro cabeçadas no peito. Então apostavam. Certa vez, um homem, um brutamontes galês chamado Gogangerdd, morreu na terceira cabeçada. Isso pareceu grave. Fez-se uma enquete, e o júri de acusação pronunciou o seguinte veredicto: Morto por um inchaço do coração causado por excesso de bebida. Gogangerdd havia, de fato, bebido o caneco de porter.
Havia o Fun Club. Fun, como cant, como humour, é uma palavra especial intraduzível. O fun está para a farsa assim como a pimenta está para o sal. Entrar em uma casa, quebrar um espelho valioso, picotar retratos de família, envenenar o cão, prender um gato na gaiola, é o que se chama pregar uma peça de fun. Dar uma falsa notícia ruim, fazendo as pessoas enganadas entrarem em luto, isso é fun. Foi o fun que fez um buraco quadrado em um Holbein, 17 em Hampton Court. O fun ficaria orgulhoso se o braço da Vênus de Milo fosse qusebrado por ele. No reinado de Jaime II, um jovem Lorde milionário, que certa noite havia ateado fogo em um casebre, fez Londres gargalhar, sendo proclamado Rei do fun. Os pobres-diabos do casebre salvaram-se com a roupa do corpo. Os membros do Fun Club, todos da mais alta aristocracia, percorriam Londres enquanto os burgueses dormiam, arrancavam as dobradiças das janelas, cortavam a tubulação das bombas, esvaziavam as cisternas, arrancavam os letreiros, saqueavam as plantações, apagavam as luminárias públicas, serravam os pilares de sustentação das casas, quebravam os vidros das janelas, principalmente nos bairros indigentes. Eram os ricos que faziam essas coisas aos miseráveis. E, por isso, nenhuma queixa era possível. Além do mais, era uma comédia.
Esses costumes não desapareceram completamente. Em diversos pontos da Inglaterra ou das possessões inglesas, em Guernesey, por exemplo, de tempos em tempos alguém devasta um pouco uma casa durante a noite, quebra-lhe uma cerca, arranca-lhe a aldraba da porta, et cetera Se fossem pobres, seriam enviados à prisão; mas se trata de amáveis rapazes.
O mais distinto dos clubes era presidido por um imperador que tinha uma meia lua na testa e que se chamava o grande Mohock. O mohock ia mais longe que o fun. Fazer o mal pelo mal, esse era o plano. O Clube Mohock tinha esse objetivo grandioso: lesar. Para cumpri-lo, qualquer meio era válido. Quem se tornava mohock comprometia-se a ser um lesador. Lesar a qualquer preço, a qualquer momento, de qualquer forma, quem quer que fosse, era esse o dever. Qualquer membro do Clube Mohock devia ter algum talento. Um era mestre de dança, ou seja, fazia os camponeses saltitarem perfurando suas panturrilhas com a espada. Outros sabiam fazer suar, ou seja, improvisar, em volta de um mequetrefe qualquer, uma roda de seis ou oito fidalgos de espada na mão; cercado por todos os lados, era impossível que o mequetrefe não desse as costas a alguém; o fidalgo para o qual virava as costas o castigava com uma cutucada que fazia o homem girar; uma nova pontada nos rins lembrava ao sujeito que um nobre estava atrás dele, e assim por diante, cada um estocando em sua vez; quando o homem, fechado nesse círculo de espadas e todo ensanguentado, tinha girado e dançado o bastante, mandavam os lacaios surrá-lo com um bastão para mudar o rumo de suas ideias. Outros estapeavam o leão, ou seja, rindo, paravam um passante, amassavam-lhe o nariz com um murro e enfiavam-lhe dois polegares nos olhos. Se os olhos fossem vazados, pagavam-lhe por eles.
Eram esses, no início do século 18, os passatempos dos opulentos ociosos de Londres. Os ociosos de Paris tinham outros. O Senhor de Charolais dava tiros de fuzil em cidadãos à porta de suas casas. A juventude sempre se divertiu.
Lorde David Dirry-Moir levava a essas diversas instituições de recreação seu espírito magnífico e liberal. Como qualquer outro, ele queimava alegremente uma cabana de madeira e sapé e chamuscava um pouco quem estava dentro, mas reconstruía a moradia com pedras.
Aconteceu-lhe de fazer duas mulheres dançarem sobre as mãos no She romps Club. Uma era solteira; deu-lhe um dote. A outra era casada; ordenou que seu marido fosse nomeado capelão.
Louváveis aperfeiçoamentos nas brigas de galo ocorreram graças a ele.
Era uma maravilha ver Lorde David preparar um galo para o combate. Os galos se pegam pelas penas, como os homens pelos cabelos. Então Lorde David deixava seu galo o mais careca possível. Cortava com uma tesoura todas as penas do rabo e, da cabeça até as asas, todas as penas do pescoço.
Menos penas para o bico do inimigo, dizia ele. Em seguida estendia as asas do seu galo e cortava, uma a uma, as penas em forma de ponta, provendo as asas de dardos. Pronto, isso é para os olhos do inimigo, dizia. Depois raspava suas patas com um canivete, afiava-lhe as garras, encaixava-lhe no esporão uma espora de aço pontuda e cortante, cuspia-lhe na cabeça, cuspialhe no pescoço, untando-o com saliva, da mesma forma que esfregavam óleo nos atletas, e o soltava, terrível, exclamando: Eis como de um galo se faz uma águia, e como um bicho de quintal se transforma em animal de montanha!.
Lorde David assistia às lutas de boxe, sendo sua regra viva. Nas grandes realizações, era ele quem mandava fixar os postes e esticar as cordas; era ele quem estipulava a medida que teria o tablado. Quando era o segundo, seguia seu boxeador a cada passo, uma garrafa em uma das mãos, uma esponja na outra, e gritava-lhe: Strike fair, 18 sugeria-lhe ardis, aconselhava-o durante o combate, enxugava-o quando sangrava, levantava-o quando caído, punha-o de joelhos, metia-lhe o gargalo da garrafa entre os dentes, e ele próprio, com a boca cheia de água, borrifava uma fina chuva em seus olhos e orelhas para reanimar o moribundo. Quando era árbitro, verificava a lealdade dos golpes, impedia quem quer que fosse, exceto os segundos, de dar assistência aos combatentes, declarava vencido o campeão que não se portasse bem ante o adversário, cuidava para que o tempo dos rounds não fosse excedido sequer em meio minuto, opunha-se ao butting, 19 acusando quem golpeasse com a cabeça, e impedia que o lutador caído apanhasse. Toda essa ciência não o tornava pedante e não diminuía em nada seu desembaraço na sociedade.
Quando era referee de uma luta, não havia torcedor tisnado, espinhudo e cabeludo, deste ou daquele lutador, que se permitisse saltar a grade, entrar na arena, arrebentar as cordas, arrancar os postes e intervir violentamente no combate para ajudar seu boxeador em vias de ser derrotado, ou arruinar a balança de apostas. Lorde David era dos poucos árbitros que ninguém ousava espancar.
Nenhum outro treinava como ele. O lutador do qual concordava em ser o trainer estava certo de vencer. Lorde David escolhia um Hércules, maciço como um rochedo, alto como uma torre, e fazia dele seu filho. O problema era fazer essa rocha humana passar do estado defensivo ao estado ofensivo.
Ele se superava nesse quesito. Uma vez adotado o ciclope, não o largava mais. Tornava-se uma babá. Dosava seu vinho, pesava sua carne, controlava seu sono. Foi ele quem inventou este admirável regime de atleta, mais tarde revigorado por Moreley: de manhã, um ovo cru e um cálice de sherry; ao meio-dia, pernil de carneiro sangrando e chá; às quatro da tarde, pão tostado e chá; à noite, cerveja e pão tostado. Depois disso, despia o homem, aplicavalhe uma massagem e o punha para dormir. Na rua, não o perdia de vista, afastando dele todos os perigos, cavalos fugidios, rodas de veículos, soldados bêbedos, moças bonitas. Zelava por sua virtude. Essa solicitude maternal trazia continuamente algum novo aperfeiçoamento à educação do pupilo.
Ensinava-lhe o soco que quebra os dentes e a dedada que faz saltar o olho.
Nada mais tocante.
Dessa forma, preparava-se para a vida política, para a qual devia ser chamado mais tarde. Não é pouca coisa tornar-se um rematado fidalgo.
Lorde David Dirry-Moir tinha paixão pelas exibições em ruas e praças, pelos teatros ambulantes, pelos circos com animais curiosos, pelas barracas de saltimbancos, pelos palhaços, pelos tartailles e pasquins, 20 pelas farsas ao ar livre e pelos prodígios das feiras de atrações. O verdadeiro senhor é aquele que aprecia o homem do povo; por isso Lorde David frequentava as tavernas e as cortes dos milagres de Londres e dos Cinco Portos. A fim de poder engalfinhar-se com algum gajeiro ou algum calafate, quando necessário e sem comprometer sua posição na esquadra branca, nas ocasiões em que ia a esses locais abjetos vestia uma jaqueta de marujo. Para essas transformações, era conveniente não usar peruca, pois, mesmo na época de Luís 14, o povo mantinha seus cabelos, tal qual o leão mantém sua juba. Dessa forma, ficava livre. A gentalha que Lorde David encontrava nessas barafundas, e à qual se misturava, tinha-o em alta conta e não sabia que ele era Lorde. Chamavam-no de Tom-Jim-Jack. Com esse nome, era popular e muito ilustre entre essa escória. Era mestre em se divertir no meio dessa gente. Havendo necessidade, entrava em uma briga aos murros. Esse lado da sua vida elegante era conhecido e muito apreciado por Lady Josiane.