Acima desse casal, havia Ana, Rainha da Inglaterra.
Uma mulher comum: essa era a Rainha Ana. Era alegre, benévola, augusta, mais ou menos. Nenhuma dessas qualidades atingia a virtude, nenhuma de suas imperfeições atingia o mal. Sua corpulência era rotunda, sua malícia era espessa, sua bondade era tola. Era tenaz e frouxa. Esposa, era infiel e fiel, tendo favoritos a quem entregava o coração e um consorte para o qual reservava sua cama. Cristã, era herética e carola. Tinha certa beleza, o pescoço robusto de uma Níobe. O restante da sua pessoa era mal acabado. Ela era desengonçadamente, e honestamente, coquete. Mostrava bastante sua pele branca e fina. Surgiu com ela a moda do colar de grandes pérolas rente ao pescoço. Tinha a testa estreita, os lábios sensuais, as faces carnudas, os olhos grandes, a vista curta. Sua miopia se estendia ao seu espírito. Com exceção de uma ou outra pitada de jovialidade, quase tão pesada quanto sua cólera, ela vivia em uma espécie de ralhar taciturno e de silêncio ranzinza. Escapavamlhe algumas palavras que precisavam ser adivinhadas. Era uma mistura de boa mulher e víbora diabólica. Gostava do inesperado, o que é profundamente feminino. Ana era uma amostra grosseira da Eva universal. A
essa amostra coube esta sorte, o trono. Ela bebia. Seu marido era um dinamarquês puro-sangue.
Sendo Tory, ela governava pelos Whigs. Como mulher, como louca.
Tinha acessos de cólera. Era destruidora. Não havia pessoa mais desajeitada para conduzir as coisas de Estado. Deixava cair por terra os acontecimentos.
Toda sua política era desequilibrada. Era exímia em fazer grandes catástrofes com pequenas causas. Quando tinha um ataque de autoridade, chamava a isso fazer uma jogada arriscada.
Dizia, com ar de profunda divagação, palavras como estas: Nenhum par pode apresentar-se de chapéu diante do rei, exceto Courcy, Barão de Kinsale, par da Irlanda. Seria uma injustiça se meu marido não fosse Lorde-almirante, pois meu pai já o foi. E fazia de Jorge da Dinamarca grande-almirante da Inglaterra and of all Her Majesty’s Plantations.
Transpirava mau humor continuamente; não exprimia seu pensamento:
exsudava-o. Havia algo de esfinge nessa sonsa.
Não abominava o fun, a farsa impertinente e hostil. Se pudesse fazer Apolo corcunda, ficaria muito feliz. Mas o conservaria como deus. Boa pessoa, tinha como ideal não desesperar ninguém e aborrecer todo mundo.
Com frequência, falava com aspereza e, mais um pouco, praguejaria, como Elizabeth. De tempos em tempos, tirava de um bolso masculino que havia em sua saia uma pequena caixa redonda de prata, trabalhada em alto-relevo, com seu retrato de perfil entre duas letras, Q A.  abria essa caixa e tirava dali, com a ponta do dedo, um pouco de pomada com a qual pintava os lábios de vermelho. Então, tendo ajeitado a boca, ela ria. Tinha muita avidez pelos pães de especiarias da Zelândia. Tinha orgulho de ser gorda.
Mais puritana que outra coisa, teria, no entanto, gostado de se apresentar em espetáculos. Esboçou o desejo de ter uma academia de música copiada daquela da França. Em 1700, um francês chamado Forteroche quis construir em Paris um Circo Real ao custo de quatrocentas mil libras, a que Argenson se opôs; o tal Forteroche passou pela Inglaterra e propôs à Rainha Ana, que se sentiu momentaneamente seduzida pela ideia, a construção de um teatro em Londres, com recursos de maquinário, mais bonito que o do rei francês, e com um quarto porão inferior.
Como Luís 14, ela gostava que sua carruagem galopasse. Seus cavalos e mudas algumas vezes faziam em menos de uma hora e quinze minutos o trajeto de Windsor a Londres.