No tempo de Ana, não havia reunião sem autorização de dois juízes de paz. Doze pessoas juntas, ainda que fosse para comer ostras e beber cerveja, era algo visto como felonia.
Durante seu reinado, embora um tanto benevolente, o recrutamento para a frota ocorreu com extrema violência; prova sombria de que o inglês é mais súdito do que cidadão. Por séculos, o Rei da Inglaterra manteve um procedimento de tirano que desmentia todas as velhas cartas de franquia, e em relação ao qual a França em particular levava vantagem e se indignava. O
que diminui um pouco essa vantagem é que, contrapondo-se ao recrutamento de marujos na Inglaterra, havia na França o recrutamento de soldados. Em todas as grandes cidades da França, qualquer homem bem disposto que andasse pelas ruas tratando de seus negócios podia ser empurrado por recrutadores para dentro de uma casa chamada forno. Ali era trancafiado com outros homens; triavam os que se adequavam ao serviço e estes eram vendidos pelos recrutadores aos oficiais. Em 1695 havia em Paris trinta fornos.
As leis contra a Irlanda, emanadas da Rainha Ana, foram atrozes.
Ana tinha nascido em 1664, dois anos antes do incêndio de Londres, sobre o que os astrólogos (eles ainda existiam, como testemunhou Luís 14, que nasceu assistido por um astrólogo e foi enrolado em um horóscopo) haviam predito que, sendo ela a irmã mais velha do fogo, seria rainha. Ela o foi, graças à astrologia e à revolução de 1688. Sentia-se humilhada por ter apenas Gilbert, arcebispo de Canterbury, como padrinho. Ser afilhada do papa não era mais possível na Inglaterra. Um simples primaz é um padrinho medíocre. Ana teve de se contentar com isso. A culpa era dela. Por que foi ser protestante?
A Dinamarca pagara por sua virgindade, virginitas empta, como dizem as velhas cartas, com um dote de seis mil e duzentas e cinquenta libras esterlinas de renda, assegurado pelo bailiado de Wardinburg e pela ilha Fehmarn.
Sem convicção e por força do hábito, Ana seguia as tradições de Guilherme. Os ingleses, sujeitos a essa realeza nascida de uma revolução, tinham toda a liberdade que pode caber entre a Torre de Londres, para onde era levado o orador, e o pelourinho, para onde era levado o escritor. Ana falava um pouco de dinamarquês, para seus apartes com o marido, e um pouco de francês, para seus apartes com Bolingbroke. Pura tagarelice; mas, principalmente na corte, a grande moda inglesa era falar francês. Não havia uma boa expressão a não ser em francês. Ana se preocupava com as moedas, sobretudo com as moedas de cobre, que são populares e de baixo valor;
queria impressionar com elas. Seis farthings foram cunhados em seu reinado.
No reverso dos três primeiros, ela mandou colocar apenas um trono; no reverso do quarto, quis uma carruagem triunfal; e no reverso do sexto, uma deusa empunhando uma espada em uma mão e, na outra, um galho de oliveira, e a inscrição Bello et Pace. Filha de Jaime II, que era ingênuo e feroz, ela era brutal.
E, ao mesmo tempo, no fundo era amável. Contradição apenas aparente.
Um acesso de raiva a transformava. Esquente o açúcar e ele borbulhará.
Ana era popular. A Inglaterra gosta das mulheres reinantes. Por quê? A
França as excluiu. Essa já é uma razão. Talvez não haja mesmo nenhuma outra. Para os historiadores ingleses, Elizabeth é a grandeza, Ana é a bondade. Como queiram. Que seja. Mas não houve nada de delicado nesses reinados femininos. As linhas são pesadas. Trata-se da grandeza grosseira e da bondade grosseira. Quanto à sua virtude imaculada, a Inglaterra apega-se a isso; de nossa parte, não nos opomos. Elizabeth é uma virgem temperada por Essex, e Ana é uma esposa enrolada com Bolingbroke.