Um costume idiota que os povos têm é o de atribuir ao rei o que eles próprios fazem. Eles lutam. De quem é a glória? Do rei. Eles pagam. Quem é magnífico? O rei. E o povo o ama por ser tão rico. O rei recebe do povo um escudo e lhe devolve um centavo. Como ele é generoso! O colosso pedestal contempla o fardo pigmeu. Como o anão é pesado! Ele está nas minhas costas. Um jeito excelente de um anão ficar mais alto que um gigante é empoleirar-se em seus ombros. Que o gigante não se importe, eis algo singular; e que ele admire a grandeza do anão, eis algo estúpido. Ingenuidade humana.
A estátua equestre, reservada unicamente aos reis, representa bem a realeza; o cavalo é o povo. Mas o cavalo se transfigura lentamente. No início é um asno, ao final é um leão. Então ele derruba seu cavaleiro, e temos 1642
na Inglaterra e 1789 na França; e algumas vezes ele o devora, e temos na Inglaterra 1649 e na França 1793.
Que o leão possa voltar a ser asno espanta, mas acontece. Era o que se via na Inglaterra. Tinham voltado a ser o burro de carga da idolatria monarquista. A Queen Ann, como acabamos de dizer, era popular. O que ela fazia para isso? Nada. Nada é tudo que se pede ao Rei da Inglaterra. Por esse nada ele recebe cerca de trinta milhões por ano. Em 1705, a Inglaterra, que tinha somente treze navios de guerra na época de Elizabeth e trinta e seis na época de Jaime I, contava cento e cinquenta deles. Os ingleses tinham três exércitos, cinco mil homens na Catalunha, dez mil em Portugal, cinquenta mil em Flandres, e, além disso, pagavam quarenta milhões por ano à Europa monárquica e diplomática, espécie de meretriz que o povo inglês sempre sustentou. Como o parlamento havia votado um empréstimo patriótico de trinta e quatro milhões de rendas vitalícias, apressaram o Tesouro a firmá-lo.
A Inglaterra enviava uma esquadra às Índias Orientais e uma esquadra à costa da Espanha com o almirante Leake, sem contar uma reserva de quatrocentos veleiros sob o comando do almirante Showell. A Inglaterra acabava de anexar a Escócia. Estavam entre Hochstet e Ramillies, e uma dessas vitórias permitia entrever a outra. De uma tacada, a Inglaterra havia prendido em Hochstet vinte e sete batalhões e quatro regimentos de dragões, e tomado cem léguas de terras da França, recuando desvairada do Danúbio ao Reno. A Inglaterra punha a mão na Sardenha e nas Baleares. Trazia triunfalmente para seus portos dez navios de linha espanhóis e muitos galeões carregados de ouro. A
baía e o estreito de Hudson já estavam semiabandonados por Luís 14;
pressentia-se que também abandonaria Acádia, Ilha de São Cristóvão e Terra Nova, e que ficaria muito satisfeito se a Inglaterra tolerasse o Rei da França pescando bacalhau em Cape Breton. A Inglaterra ia impor-lhe a vergonha de ele próprio demolir as fortificações de Dunquerque. Enquanto aguardava, ela havia tomado Gibraltar e tomava Barcelona. Que grandes feitos! Como não admirar a Rainha Ana, que se dava ao trabalho de viver em uma época dessas?
De certo ponto de vista, o reinado de Ana parece um reflexo do reinado de Luís 14. Por um momento, estando em paralelo a esse rei neste encontro que chamamos de História, Ana guarda com ele uma vaga semelhança de imagem. Como ele, ela representa a farsa de um grande reinado; tem seus monumentos, suas artes, suas vitórias, seus capitães, sua gente letrada, seu cofre bancando celebridades, sua galeria de obras-primas tal qual Sua Majestade. Da mesma forma, sua corte mostra pompa e tem um aspecto triunfal, uma ordem e uma marcha. É uma versão, em ponto reduzido, de todos os grandes homens de Versalhes, já não tão grandes assim. Verdadeira ilusão de ótica; some-se a isso o God save the Queen, que desde então deve ter sido tomado de Lulli, e o conjunto se mostra ilusório. Não falta um só personagem. Christophe Wren é um Mansard bastante aceitável; Somers equivale a Lamoignon. Ana tem um Racine que é Dryden, um Boileau que é Pope, um Colbert que é Godolphin, um Louvois que é Pembroke e um Turenne que é Marlbourough. Basta que aumentem as perucas e diminuam as frontes. Tudo é solene e pomposo, e, naquele momento, o castelo de Windsor teria quase uma falsa aparência de Marly. Só que tudo no feminino; e o padre Le Tellier de Ana se chama Sarah Jennings. De resto, um prenúncio de ironia, que cinquenta anos mais tarde será filosofia, se esboça na literatura, e o Tartufo protestante é desmascarado por Swift, assim como o Tartufo católico foi denunciado por Molière. Embora nessa época a Inglaterra lute com a França e a vença, imita-a e dela tira sua luz; na fachada da Inglaterra o que se vê é o brilho francês. Pena que o reinado de Ana só tenha durado doze anos, caso contrário os ingleses não se fariam de rogados para falar em século de Ana, assim como falamos em século de Luís 14. Ana aparece em 1702, quando Luís 14 declina. Uma dessas curiosidades da história é que a ascensão desse astro pálido coincida com o ocaso do astro púrpura, e que no momento em que a França tinha o Rei Sol a Inglaterra tenha tido a rainha Lua.
Detalhe a observar: ainda que estivessem em guerra contra ele, Luís 14
era muito admirado na Inglaterra. É o rei que a França deve ter, diziam os ingleses. O amor dos ingleses por sua liberdade se mistura a certa aceitação da servidão alheia. Essa complacência para com as correntes que prendem o vizinho chega algumas vezes a ser um entusiasmo pelo déspota ao lado.
Em resumo, Ana fez seu povo feliz, como disse por três vezes e com graciosa insistência, às páginas 6 e 9 da dedicatória e à página 3 do prefácio, o tradutor francês do livro de Beeverell.