A Rainha Ana embirrava um pouco com a Duquesa Josiane por dois motivos.
Primeiramente porque achava a Duquesa Josiane bonita.
Depois porque achava bonito o noivo da Duquesa Josiane.
Dois motivos são suficientes para que uma mulher seja invejosa; para uma rainha, basta um.
Mais. Embirrava por ela ser sua irmã.
Ana não gostava que as mulheres fossem bonitas. Achava isso contrário aos bons costumes.
Quanto a ela, era feia.
Claro que não por escolha.
Parte da sua religiosidade vinha dessa fealdade.
Josiane, bela e filósofa, incomodava a rainha.
Para uma rainha feia, uma duquesa bonita não pode ser uma irmã agradável.
Havia algo mais a recriminar: o nascimento improper de Josiane.
Ana era filha de Ana Hyde, simples lady, legitimamente, mas, lamentavelmente, esposada por Jaime II quando este era Duque de York.
Tendo esse sangue inferior nas veias, Ana sentia-se apenas meio real, e Josiane, vinda ao mundo de forma completamente irregular, sublinhava a incorreção, menor, mas verdadeira, do nascimento da rainha. A filha da desigualdade social via sem prazer, não muito longe de si, a filha da ilegitimidade. Havia nisso uma semelhança desconfortável. Josiane tinha o direito de dizer a Ana: minha mãe vale tanto quanto a sua. Na corte não diziam isso, mas evidentemente era o que pensavam, o que era enfadonho para a Majestade Real. Por que essa Josiane existia? Que ideia fora essa de ter nascido? Afinal, a troco de que havia uma Josiane? Certos parentescos humilham.
Entretanto, Ana mostrava-se amável a Josiane.
Talvez até gostasse dela se não fosse sua irmã.