Antes de tudo, há algo imperioso: ser ingrato.
Com Barkilphedro não foi diferente.
Depois de receber tantos benefícios de Josiane, naturalmente apenas uma ideia passou pela sua cabeça: vingar-se dela.
Acrescentemos que Josiane era bela, alta, jovem, rica, poderosa, ilustre, e que Barkilphedro era feio, baixo, velho, pobre, protegido, desconhecido.
Ele também precisava vingar-se de tudo isso.
Quando alguém é feito só de escuridão, como vai perdoar tanto brilho?
Barkilphedro era um irlandês que havia renegado a Irlanda; espécie daninha.
Contava com apenas uma coisa a seu favor — o fato de ter uma barriga bem grande.
Uma barriga grande é tida como um sinal de bondade. Mas aquela barriga era um acréscimo à hipocrisia de Barkilphedro. Pois ele era um homem muito vil.
Que idade tinha Barkilphedro? Nenhuma. A idade conveniente ao seu plano do momento. Pelas rugas e cabelos grisalhos, era velho; e jovem pela agilidade de espírito. Lépido e pesado, era uma espécie de hipopótamomacaco. Realista, certamente; republicano, quem sabe? Católico, talvez;
protestante, sem dúvida. A favor de Stuart, provavelmente; a favor de Brunswick, seguramente. Ser a favor só é uma força quando ao mesmo tempo se é contra. Barkilphedro praticava essa filosofia.
O posto de destampador de garrafas do oceano não era tão risível quanto Barkilphedro dera a entender. As reclamações, que hoje em dia seriam consideradas declamações, de Garcie-Fernandez em seu Roteiro do Mar, contra a espoliação dos encalhes, chamada de direito de naufrágio, e contra a pilhagem de navios por habitantes da costa, haviam causado sensação na Inglaterra e levado aos náufragos o progresso de ter seus bens, roupas e propriedades, em vez de roubados pelos matutos, confiscados pelo Lordealmirante.
Todos os destroços do mar lançados na costa inglesa, mercadorias, carcaças de navios, pacotes, caixas, et cetera, pertenciam ao Lorde-almirante; mas, e nisto se mostrava a importância do emprego solicitado por Barkilphedro, os recipientes flutuantes contendo mensagens e informações despertavam particularmente a atenção do almirantado. Os naufrágios estão entre as graves preocupações da Inglaterra. A navegação sendo sua vida, o naufrágio é sua inquietação. A Inglaterra tem um infinito cuidado com o mar. O pequeno frasco de vidro que um navio em perigo lança na água contém uma informação crucial, preciosa de todos os pontos de vista. Informação sobre a embarcação, informação sobre a tripulação, informação sobre o local, a época e o tipo de naufrágio, informação sobre os ventos que fenderam o navio, informação sobre as correntes que levaram o frasco até a costa. A função que Barkilphedro ocupava foi extinta há mais de um século, mas possuía uma real utilidade. Seu último titular foi William Hussey, de Doddington, em Lincoln.
O homem que desempenhava essa função era uma espécie de relator das coisas do mar. Todos os recipientes fechados e lacrados, garrafas, frascos, jarras, et cetera, arrastados para o litoral inglês pelas ondas, eram-lhe entregues;
ele era o único com direito a abri-los; era o primeiro a conhecer o segredo de seu conteúdo, classificando-os e etiquetando-os em seu gabinete. Vem daí a expressão depositar um documento no gabinete, ainda em uso nas ilhas da Mancha. No entanto, uma precaução fora adotada. Nenhum desses frascos podia ser aberto e destampado a não ser na presença de dois membros do almirantado, que juravam segredo e assinavam, juntamente com o titular do ofício Jetson, o registro de abertura. Mas, com esses homens obrigados a manter silêncio, o resultado era que Barkilphedro tinha certa liberdade de ação; dependia dele, até certo ponto, suprimir um fato ou trazê-lo à luz.
Esses frágeis destroços estavam longe de ser raros e insignificantes como Barkilphedro havia dito a Josiane. Algumas vezes chegavam à costa rapidamente, outras vezes anos depois. Isso dependia dos ventos e das correntes. A moda de lançar garrafas ao mar passou um pouco, bem como a dos ex-votos; mas, naqueles tempos religiosos, os que iam morrer gostavam de enviar por esse meio seu último pensamento a Deus e aos homens, e algumas vezes essas missivas chegavam em grande quantidade ao almirantado. Um pergaminho guardado no castelo de Audlyene (na velha ortografia), com anotações do Conde de Suffolk, grande tesoureiro da Inglaterra na época de Jaime I, dá conta de que só no ano de 1615 cinquenta e dois cantis, frascos e vasilhames lacrados com betume, contendo menções a embarcações em perigo, foram entregues e registrados no gabinete do Lordealmirante.
Os empregos da corte são como gotas de óleo que se expandem continuamente. Foi assim que o porteiro se tornou guarda-selos e o cavalariço se tornou condestável. O oficial especial encarregado da função desejada e conseguida por Barkilphedro era geralmente um homem de confiança.
Elizabeth quis que fosse assim. Na corte, quem fala em confiança fala em intriga, e quem fala em intriga fala em progresso. Esse funcionário acabou sendo praticamente um personagem. Ele era clérigo e ficava imediatamente abaixo dos dois ajudantes da esmolaria. Dava suas entradas no palácio, mas devemos dizer que eram as chamadas entradas humildes, humilis introïtus, inclusive nos dormitórios. Pois o costume era que, quando valesse a pena, ele informasse o superior real sobre os achados, frequentemente curiosos, testamentos de desesperados, adeuses lançados à pátria, revelações de piratarias e de crimes do mar, doações à Coroa, et cetera; que mantivesse seu gabinete em contato com a corte; e, de tempos em tempos, que prestasse contas a Sua Majestade da abertura dessas sinistras garrafas. Era o gabinete negro do oceano.
Elizabeth, que gostava de falar latim, perguntava a Tamfeld de Coley, em Berkshire, o oficial Jetson de sua época, quando recebia dele algum desses papéis saídos do mar: Quid mihi scribit Neptunus? O que me escreveu Netuno?.
A passagem estava aberta. A traça triunfara. Barkilphedro se aproximava da rainha.
Era tudo o que queria.
Para fazer sua fortuna?
Não.
Para desfazer a dos outros.
Felicidade muito maior.
Prejudicar é gozar.
Ter em si um desejo de prejudicar, vago mas implacável, e nunca perdê-
lo de vista, não é para qualquer um. Barkilphedro tinha essa fixação.
Seu pensamento tinha a tenacidade que tem a mordida de um buldogue.
Sentir-se inexorável enchia-o de sombria satisfação. Desde que tivesse uma presa entre os dentes, ou a certeza de fazer algum mal, nada lhe faltava.
Tremia feliz, na esperança do frio alheio.
Ser mau tem sua opulência. Um homem que acreditamos ser pobre, e que de fato o é, tem toda sua riqueza em forma de maldade, e prefere que ela seja assim. Tudo está na satisfação que se alcança. Praticar uma má ação, que causa o efeito de uma boa ação, vale mais que dinheiro. Má para quem sofre suas consequências, boa para quem a pratica. Kastesby, o parceiro de Guy Fawkes na conspiração papista da pólvora, dizia: Ver o parlamento voar pelos ares: eu não trocaria isso por um milhão de libras.
O que era esse Barkilphedro? O que há de mais mesquinho e o que há de mais terrível. Um invejoso.
A inveja é algo que sempre encontra um lugar na corte.
A corte está cheia de impertinentes, de desocupados, de ricos ociosos loucos por fofocas, de gente procurando agulha em palheiro, de causadores de desgraças, de irônicos ironizados, de parvos grotescos que precisam da conversa de um invejoso.
Que coisa mais revigorante, ouvir falar mal dos outros!
A inveja é um bom material para fazer um espião.
Existe uma profunda analogia entre essa paixão natural, a inveja, e essa função social, a espionagem. O espião caça por conta de alguém, como o cão;
o invejoso caça por conta própria, como o gato.
Um eu feroz, essa é a essência do invejoso.
Outras qualidades: Barkilphedro era discreto, secreto, concreto.
Guardava tudo e se mordia de ódio. Enorme baixeza implica enorme vaidade.
Ele era amado por aqueles a quem divertia e odiado pelos outros; mas se sentia desdenhado pelos que o odiavam e desprezado pelos que o amavam.
Ele se continha. Todos os seus desgostos fervilhavam sem ruído em sua resignação hostil. Ficava indignado, como se os infames tivessem esse direito. Entregava-se silenciosamente à fúria. Tudo engolir era seu talento.
Tinha surdas cóleras interiores, frenesis de raiva subterrânea, negros e incubados ardores que ninguém percebia; era um colérico fumívoro. Por fora, sorria. Era gentil, atencioso, acessível, amável, complacente. Cumprimentava qualquer um, em qualquer lugar. Inclinava-se até o chão para um sopro de vento. Ter uma coluna vertebral de junco, que fonte de felicidade!
Esses seres dissimulados e venenosos não são tão raros quanto acreditamos que sejam. Vivemos rodeados de sinistros rastejamentos. Por que existem os malfeitores? Pergunta pungente, que o sonhador sempre se faz e a que o pensador jamais responde. Por isso, os olhos tristes dos filósofos estão sempre pousados sobre essa montanha de trevas que é o destino, e de seu cume o colossal espectro do mal deixa cair sobre a terra punhados de serpentes.
Barkilphedro tinha o corpo obeso e o rosto magro. Torso carnudo e face ossuda. Tinha as unhas curtas e estriadas, os dedos nodosos, os polegares achatados, os cabelos cheios, uma têmpora bem afastada da outra e uma fronte de criminoso, larga e curta. Os olhos puxados escondiam a pequenez do seu olhar sob uma moita de pestanas. O nariz longo, pontudo, adunco e flácido quase chegava até a boca. Convenientemente vestido de imperador, Barkilphedro lembraria um pouco Domiciano. Seu rosto, de um amarelo rançoso, parecia ter sido modelado com uma massa viscosa; as bochechas imóveis pareciam de mástique; o rosto tinha todo tipo de horríveis rugas resistentes, o ângulo da mandíbula era maciço, o queixo, grosseiro, as orelhas, infames. Em repouso, de perfil, seu lábio superior erguido em ângulo agudo deixava entrever dois dentes. Esses dentes pareciam espreitar-nos. Os dentes olham, assim como os olhos mordem.
Paciência, temperança, comedimento, reserva, contenção, amenidade, deferência, brandura, polidez, sobriedade, castidade completavam e arrematavam Barkilphedro. Ele caluniava tais virtudes possuindo-as.
Em pouco tempo, Barkilphedro pôs o pé na corte.