A Rainha Ana tinha a seu redor muitas dessas vozes baixas.
Barkilphedro era uma delas.
Além da rainha, ele manobrava, influenciava e frequentava em surdina Lady Josiane e Lorde David. Como dissemos, ele sussurrava em três ouvidos.
Um ouvido a mais do que Dangeau. Dangeau sussurrava apenas em dois, no tempo em que, passando sua cabeça entre Luís 14, apaixonado pela cunhada Henriqueta, e Henriqueta, apaixonada pelo cunhado Luís 14, secretário de Luís sem que Henriqueta soubesse, e de Henriqueta sem que Luís soubesse, postado bem no meio do amor das duas marionetes, fazia as perguntas e dava as respostas.
Barkilphedro era tão risonho, tão receptivo, tão incapaz de defender quem quer que fosse, no fundo tão pouco dedicado, tão feio, tão maldoso, que era muito fácil um superior real não conseguir ficar sem ele. Quando Ana experimentou Barkilphedro, não quis saber de outro bajulador. Ele a bajulava como bajulavam Luís, o Grande: apunhalando os outros. Como o rei é ignorante, somos obrigados a menosprezar os sábios, disse a Senhora de Montchevreuil.
De tempos em tempos, envenenar a picada é o cúmulo da arte. Nero adora ver Locusta 25
trabalhar.
Os palácios reais são facilmente penetráveis; essas madréporas possuem um conjunto de vias interiores rapidamente identificado, frequentado, vasculhado e, se preciso, cavado por esse roedor chamado cortesão. Basta um pretexto para entrar. Já tendo seu cargo como pretexto, em muito pouco tempo Barkilphedro foi para a rainha o que era para a Duquesa Josiane: o animal doméstico indispensável. Uma palavra que um dia arriscou-se a dizer colocou-o imediatamente a par de quem era a rainha; ele soube o que esperar quanto à bondade de Sua Majestade. A rainha gostava muito do seu Lorde superintendente, William Cavendish, Duque de Devonshire, que era muito imbecil. Esse Lorde, que tinha todos os títulos de Oxford e não sabia ortografia, uma bela manhã fez a besteira de morrer. Morrer é algo muito imprudente na corte, pois ninguém mais se incomoda em falar do morto. Na presença de Barkilphedro, a rainha lamentou-se e acabou por exclamar, suspirando: Pena que tantas virtudes fossem dadas a uma inteligência tão pobre!.
— Que Deus acolha seu asno! — murmurou Barkilphedro a meia voz e em francês.
A rainha sorriu. Barkilphedro registrou esse sorriso.
Concluiu: morder agrada.
Licença dada à sua malícia.
A partir desse dia, alastrou sua curiosidade por toda parte, sua malignidade também. Deixavam-no agir, pois o temiam. Quem faz o rei sorrir faz o resto estremecer.
Era um poderoso engraçado.
Cada dia dava um passo adiante, por baixo da terra. Precisavam de Barkilphedro. Vários dos grandes honravam-no com sua confiança, a ponto de encarregá-lo ocasionalmente de alguma vergonhosa missão.
A corte é uma engrenagem. Barkilphedro tornou-se seu motor. Já repararam em como é pequena a roda motriz de certos mecanismos?
Josiane, especialmente, que utilizava o talento de espião de Barkilphedro, como já mencionamos, tinha tal confiança nele que não hesitara em lhe entregar uma das chaves secretas da sua casa, com a qual ele podia ali entrar a qualquer momento. Essa excessiva abertura da vida íntima era moda no século 17, era o que se chamava dar a chave. Josiane havia dado duas dessas chaves de confiança; Lorde David tinha uma delas, Barkilphedro tinha a outra.
De resto, adentrar sem aviso os dormitórios era uma marca dos velhos costumes que não causava surpresa alguma. Daí alguns incidentes. La Ferté, abrindo repentinamente o cortinado da cama da senhorita Lafont, ali encontrou Sainson, mosqueteiro negro, et cetera, et cetera
Barkilphedro era inigualável nessas descobertas escusas que subordinam e submetem os grandes aos pequenos. Seu andar no escuro era tortuoso, silencioso e esperto. Como qualquer espião perfeito, ele era composto de uma inclemência de carrasco e de uma paciência de micrógrafo. Era um cortesão nato. Todo cortesão é um sonâmbulo. O cortesão vaga pela noite chamada onipotência. Tem à mão uma lanterna surda. Ilumina o ponto que lhe interessa, mas permanece na escuridão. O que ele procura com essa lanterna não é um homem, mas um bicho. O que ele encontra é o rei.
Os reis não gostam que alguém pretenda ser grande à sua volta. A ironia, desde que não dirigida a eles mesmos, os encanta. O talento de Barkilphedro consistia em uma infindável desvalorização dos Lordes e dos príncipes em favor da majestade real, engrandecida em igual tanto.
A chave secreta que Barkilphedro tinha era dupla, com um jogo em cada extremidade, feita de forma a poder abrir os pequenos apartamentos nas duas residências favoritas de Josiane, Hunkerville House, em Londres, e Corleone Lodge, em Windsor. Esses dois palácios faziam parte da herança Clancharlie.
Hunkerville House ficava nos arredores de Oldgate. Em Londres, Oldgate era uma porta por onde se chegava de Harwick e onde se via uma estátua de Carlos Segundo com um anjo pintado na testa e com um leão e um unicórnio esculpidos sob os pés. Com o vento soprando a partir de Hunkerville House, ouvia-se o carrilhão de Sainte-Marylebone. Corleone Lodge era um palácio florentino de tijolo e pedra com colunas de mármore, construído em Windsor sobre pilotis na extremidade da ponte de madeira, possuindo um saguão dos mais magníficos da Inglaterra.
Nesse último palácio, contíguo ao castelo de Windsor, Josiane estava ao alcance da rainha. No entanto, ali ela se sentia bem.
Não havia quase nada no exterior, todo cheio de raízes, tamanha era a influência de Barkilphedro sobre a rainha. Nada é mais difícil de arrancar do que essas ervas daninhas da corte; elas criam profundas raízes, mas não têm por onde ser puxadas. Arrancá-las em Roquelaure, Triboulet ou Brummel é quase impossível.Dia após dia, e cada vez mais, a rainha Ana se apegava a Barkilphedro.
Sarah Jennings é célebre; Barkilphedro é desconhecido; a consideração que tinha permaneceu obscura. Este nome, Barkilphedro, não chegou à história. Nem todas as toupeiras são capturadas por seus caçadores.
Barkilphedro, antigo candidato a clérigo, havia estudado um pouco de tudo; tudo, estudado superficialmente, resulta em nada. Podemos ser vítimas do omnis res scibilis. Ter sob o crânio o tonel das Danaides 28 é a desgraça de toda uma raça de sábios, que podem ser chamados de estéreis. O que Barkilphedro havia colocado em seu cérebro o deixou vazio.
A mente, como a natureza, tem horror ao vazio. No vazio, a natureza coloca o amor; a mente, muitas vezes, ali coloca o ódio. O ódio ocupa.
O ódio pelo ódio existe. A arte pela arte está na natureza, mais do que se imagina.
Odiamos. Pois então temos de fazer alguma coisa.
Ódio gratuito, que expressão formidável! Significa o ódio que encerra, por si só, a própria recompensa.
O urso vive de lamber as próprias garras. Mas não indefinidamente. É
preciso revigorá-las. É preciso que elas se cravem em alguma coisa.
Odiar indistintamente é agradável e basta por algum tempo, mas afinal é preciso ter uma meta. Ter uma animosidade difusa pela criação é tão cansativo como qualquer satisfação solitária. O ódio sem objetivo se assemelha ao tiro sem alvo. O que faz o jogo ter graça é existir um coração a ferir.
Não se pode odiar unicamente pela honra. Deve haver um tempero, um homem, uma mulher, alguém para destruir.
Esse serviço de tornar o jogo interessante, de oferecer um alvo, de inflamar o ódio ao implantá-lo, de divertir o caçador pela visão da presa viva, de fazer o espião esperar pelo morno e fumegante fervilhar do sangue que vai correr, de alegrar o caçador de pássaros com a credulidade inutilmente alada da cotovia, de ser um animal que, sem saber, vem sendo preparado por um espírito para ser abatido, tal serviço, delicado e horrível, do qual não se dá conta quem o presta, Josiane o prestou a Barkilphedro.
O pensamento é um projétil. Barkilphedro, desde o primeiro dia, puserase a mirar Josiane com as más intenções que tinha em seu espírito. Uma intenção e uma escopeta são coisas que se assemelham. Barkilphedro mantinha-se em guarda, dirigindo contra a duquesa toda a sua secreta maldade. Isso surpreende você? Que mal lhe fez o passarinho no qual você atira? É para comer, você responde. Barkilphedro também.
Josiane não podia ser atingida no coração: o lugar onde existe um enigma dificilmente é vulnerável; mas podia ser atingida na cabeça, ou seja, no orgulho. Nesse ponto ela acreditava ser forte, mas era fraca.
Barkilphedro já tinha percebido.
Se Josiane pudesse ter visto com clareza dentro da noite de Barkilphedro e pudesse ter distinguido o que se escondia por trás daquele sorriso, a pessoa orgulhosa que ela era, de tão elevada condição, provavelmente teria estremecido. Felizmente, para a tranquilidade do seu sono, ela ignorava completamente o que existia no íntimo daquele homem.
O inesperado vem não se sabe de onde. Os profundos subterrâneos da vida são temerários. Não existe ódio pequeno. O ódio é sempre enorme. Ele mantém sua dimensão na menor das criaturas e permanece monstro. Um ódio é todo o ódio. Um elefante odiado por uma formiga corre perigo.
Mesmo antes de dar o golpe, Barkilphedro já sentia com alegria o gostinho da maldosa ação que pretendia cometer. Ainda não sabia o que faria contra Josiane, mas estava decidido a fazer alguma coisa. Já era muito ter tomado essa decisão.
Arruinar Josiane seria o cúmulo do sucesso. Ele não esperava chegar a tanto. Mas humilhá-la, fragilizá-la, transtorná-la, fazer seus olhos maravilhosos se avermelharem com lágrimas de raiva seria um êxito. Com isso ele contava. Tenaz, aplicado, fiel ao tormento alheio, inabalável — a natureza não o fizera assim a troco de nada. Pretendia encontrar a falha na armadura de ouro de Josiane para fazer escorrer o sangue dessa mulher majestosa. Que benefício, insistimos, ele via nisso? Um benefício enorme.
Fazer mal a quem lhe fez bem.
O que é um invejoso? Um ingrato, que detesta a luz que o ilumina e aquece. Zoilo 29 odeia este bem chamado Homero.
Fazer Josiane passar pelo que hoje em dia seria chamado de vivissecção, tê-la toda convulsiva sobre sua mesa de anatomia, dissecá-la viva, sem pressa, em uma cirurgia qualquer, dilacerá-la enquanto gritasse, esse sonho encantava Barkilphedro.
Para chegar a esse resultado, mesmo que fosse preciso sofrer um pouco, não se aborreceria. Podemos nos beliscar com nosso próprio alicate. Se um canivete, ao se fechar, nos corta o dedo, que importa? Ele não daria a mínima se sofresse um pouco a tortura de Josiane. O carrasco que maneja o ferro em brasa também se queima um pouco, mas não se importa com isso. Quando o outro sofre mais, nada se sente. Ver o supliciado se contorcer faz a própria dor desaparecer.
Faça o que prejudica, aconteça o que acontecer.
A construção do mal alheio está envolta em uma aceitação de obscura responsabilidade. Nós mesmos nos arriscamos no perigo que fazemos o outro correr, tantos são os desencadeamentos de tudo, podendo levar-nos a derrocadas inesperadas. Isso, porém, não é obstáculo ao verdadeiro maldoso.
Ele sente como alegria aquilo que o torturado experimenta como angústia.
Ele sente a cócega dessa laceração; o homem mau só se alegra de forma hedionda. Nele, o suplício se reflete como bem-estar. O Duque de Alba esquentava as mãos nas fogueiras. Fogo: dor; reflexo: prazer. Que tais transposições sejam possíveis, é de arrepiar. Nosso lado obscuro é insondável. Suplício delicado: esta expressão está em Bodin,
tendo talvez este terrível triplo sentido: busca do tormento, sofrimento do atormentado, volúpia do atormentador. Ambição, apetite, essas palavras significam alguém sacrificado em função de alguém satisfeito. É triste que a esperança possa ser perversa. Ter rancor por uma criatura é querer-lhe o mal. Por que não o bem?
Será que a principal inclinação da nossa vontade é para o lado do mal? Um dos mais árduos trabalhos do justo é extrair continuamente da sua alma uma maldade que dificilmente se esgota. Quase todas as nossas cobiças, se examinadas, contêm algo de inconfessável. Para o rematado homem mau, e essa medonha perfeição existe, Pior para os outros significa Melhor para mim. Sombra do homem. Cavernas.
Josiane tinha a plena segurança que oferece o orgulho ignorante, feito do desprezo por tudo. A faculdade feminina de desdenhar é extraordinária. Um desdém inconsciente, involuntário e confiante, isso era Josiane. Barkilphedro era para ela quase uma coisa. Teria ficado surpresa se alguém lhe dissesse que Barkilphedro existia.
Ela ia, vinha e ria diante desse homem que a contemplava obliquamente.
Pensativo, ele aguardava uma oportunidade.
À medida que esperava, aumentava sua determinação de lançar na vida dessa mulher um padecimento qualquer.
Vigília inexorável.
Além disso, dava a si mesmo excelentes motivos. Não se deve achar que os desonestos não estimem a si próprios. Justificam-se em monólogos arrogantes e se têm em alta conta. O quê! Essa Josiane lhe tinha dado esmola!
Tinha jogado sobre ele, como sobre um mendigo, alguns tostões de sua colossal fortuna! Ela o havia colocado e mantido em uma função estúpida! Se ele, Barkilphedro, quase um homem de igreja, de capacidade variada e profunda, douto personagem, com o estofo de um reverendo, tinha como função registrar cacos que serviam para raspar as pústulas de Jó, se passava sua vida dentro do sótão de um gabinete, destapando solenemente estúpidas garrafas incrustadas com todo tipo de sujeira do mar e decifrando pergaminhos embolorados, garranchos apodrecidos, lixos de testamentos, e sabe-se lá que baboseiras ilegíveis, a culpa era dessa Josiane! O quê! Essa criatura nem sequer o tratava por senhor!
E ele não iria vingar-se?
E ele não iria punir alguém dessa espécie?
Ah, ora essa! Então não haveria mais justiça aqui embaixo!