O quê! Essa mulher, essa extravagante, essa sonhadora lúbrica, virgem enquanto não surge uma oportunidade, esse pedaço de carne que ainda não se entregou, essa insolência com coroa de princesa, essa Diana por orgulho, ainda não seduzida pelo primeiro que apareceu, vá lá, pode até ser, por falta de uma chance, é o que dizem, até acredito, essa bastarda de um canalha de rei que não teve juízo para ficar quieto em seu canto, essa duquesa por acaso, que, grande dama, brincava de ser deusa e que, pobre, teria sido uma mulher da vida, essa mais ou menos lady, essa ladra dos bens de um proscrito, essa arrogante miserável, só porque um dia ele, Barkilphedro, sem ter o que comer e onde se abrigar, cometera a ousadia de sentar-se na ponta de uma mesa na casa dela e de alojar-se em um canto do seu insuportável palácio, onde mesmo? Em um lugar qualquer, talvez no sótão, talvez no porão, que diferença faz? Um pouco melhor que os valetes, um pouco pior que os cavalos! Ela havia abusado da sua, dele, Barkilphedro, aflição, apressando-se em lhe fazer traiçoeiraramente um favor, coisa de rico para humilhar os pobres, para prendê-los como cãezinhos puxados pela coleira! Aliás, quanto lhe custava esse favor? Um favor vale o que custa. Ela tinha muitos quartos em sua casa. Ajudar Barkilphedro! Que grande esforço ela tinha feito! Por acaso tomara uma colherada a menos de sopa de tartaruga? Privara-se de qualquer coisa da odiosa profusão de seu supérfluo? Não. Acrescentara a esse supérfluo uma vaidade, um objeto de luxo, uma boa ação com retorno garantido, um homem inteligente ajudado, um clérigo apadrinhado! Ela podia encher-se de arrogância, dizer: Eu esbanjo benesses, dou de comer aos literatos, sou sua protetora! Feliz desse miserável por ter-me encontrado!
Como sou amiga das artes!. Tudo isso por ter arrumado uma cama com trapos em um quartinho medonho embaixo do sótão! Quanto ao emprego no almirantado, Barkilphedro o conseguira por meio de Josiane, ora essa! Belo emprego! Josiane havia feito de Barkilphedro o que ele era. Ela o havia criado; então. Sim, criado um nada. Menos que nada. Pois, nesse emprego ridículo, ele se sentia submisso, paralisado e deformado. O que devia ele a Josiane? O reconhecimento do corcunda à mãe que o fez disforme. Aí estão esses privilegiados, essa gente feliz, esses arrivistas, os preferidos da abominável madrasta fortuna! E este homem de talento, Barkilphedro, era obrigado a se enfileirar nas escadas, a cumprimentar os criados, a subir muitos andares todas as noites, e a ser cortês, afável, obsequioso, deferente, agradável, e a ter sempre na cara um ar respeitoso! Como se não tivesse motivos para se morder de raiva! Enquanto isso, ela punha suas pérolas no pescoço, posava de apaixonada pelo imbecil do seu Lorde David Dirry-Moir, a rameira!
Nunca deixe que lhe façam um favor, pois tirarão proveito disso. Não se deixe pegar em flagrante delito de inanição, pois o socorreriam. Porque ele não tinha nem pão, aquela mulher havia encontrado um bom pretexto para lhe dar de comer! Desde então, ele era seu criado! Uma fraqueza do estômago, e lá está você acorrentado para o resto da vida! Estar em dívida é ser explorado.
Os afortunados, os poderosos aproveitam o momento em que você estende a mão para colocarem nela uma moeda, e o minuto em que você está debilitado para o transformarem em escravo, e escravo da pior espécie, escravo de uma caridade, escravo forçado a gostar! Que infâmia! Que indelicadeza! Que surpresa para o nosso orgulho! E pronto, lá está você condenado para sempre a achar que este homem é bom, a achar aquela mulher bonita, a permanecer no segundo plano dos subalternos, a aprovar, a aplaudir, a admirar, a exaltar, a se prosternar, a ter calos nas rótulas de tanto se ajoelhar, a adoçar suas palavras quando está se roendo de raiva, quando engole os gritos de fúria e quando existe dentro de você mais revolta selvagem e mais espuma amarga do que no oceano!
É assim que os ricos fazem do pobre um prisioneiro.
Esse visco da boa ação feita a você o lambuza e o prende para sempre em um mau negócio.
Caridade é algo irremediável. Reconhecimento é paralisia. Na generosidade há uma aderência viscosa e repugnante que o impede de se movimentar livremente. Os odiosos seres opulentos e empanturrados, cuja piedade o maltrata, sabem disso. Está dito. Você é coisa deles. Eles o compraram. Por quanto? Por um osso que tiraram do seu cão para oferecer a você. Jogaram-lhe esse osso na cabeça. Você foi socorrido tanto quanto agredido. Dá na mesma. Você roeu o osso? Sim ou não? Você também recebeu sua parte da casinha. Então, agradeça. Agradeça eternamente. Adore seus donos. Ajoelhe-se indefinidamente. A generosidade implica uma subentendida inferioridade aceita por você. Eles exigem que você se sinta um pobre-diabo e que os veja como deuses. Sua diminuição os amplia. Seu curvar-se os enaltece. No som de suas vozes há uma doce pitada de impertinência. Seus eventos familiares, casamentos, batizados, a fêmea prenhe, os filhotes paridos, isso diz respeito a você. Nasce-lhes um lobinho, pois bem, você escreverá um soneto. Você é poeta para ser servil. É de fazer despencar as estrelas! Mais um pouco e eles o fariam usar seus sapatos velhos!
— O que é isso que você tem em casa, minha cara? Como é feio! Que homem é aquele? — Sei lá, um escrevinhador a quem dou de comer. —
Assim dialogam essas peruas. Sem sequer baixar a voz. Você ouve e fica mecanicamente amável. De resto, se estiver doente, seus patrões lhe chamam um médico. Não o deles. Oportunamente, querem informações. Como não são da mesma espécie que você, e como o inacessível está do lado em que se encontram, são afáveis. Sua posição os faz abordáveis. Sabem que é impossível estar em pé de igualdade. De tanto desdém, são educados. À
mesa, fazem-lhe um pequeno sinal com a cabeça. Às vezes sabem a ortografia do seu nome. Não o deixam perceber que são seus protetores a não ser pisando candidamente sobre tudo que você tem de suscetível e delicado.
Até o tratam com bondade!
Pode ser mais abominável?
Claro, era urgente castigar Josiane. Era preciso ensinar-lhe com quem tinha-se metido! Ah, senhores ricaços, já que não podem consumir tudo, pois a abundância levaria à indigestão, em vista da pequenez de seus estômagos, iguais aos nossos afinal de contas, porque é melhor distribuir os restos do que perdê-los, os senhores tratam como magnanimidade jogar esta lavagem aos pobres! Ah, os senhores nos dão pão, nos dão abrigo, nos dão roupas, nos dão um emprego, e levam a audácia, o delírio, a crueldade, a inépcia e o disparate a ponto de acreditar que somos seus devedores! Esse pão é um pão de servidão, esse abrigo é um quarto de criado, essas roupas são uniformes, esse emprego é um escárnio, remunerado, pode até ser, mas embrutecedor! Ah, julgam-se no direito de nos manter submissos oferecendo casa e comida, pensam que somos seus devedores, e contam com nosso reconhecimento!
Pois bem, nós comeremos seus ventres! Pois bem, bela senhora, nós a estriparemos e a devoraremos viva, e cortaremos os ligamentos do seu coração com nossos dentes!
Essa Josiane! Não era monstruoso? Que méritos tinha? Fizera a proeza de vir ao mundo em testemunho da besteira do pai e da vergonha da mãe, fazia-nos o favor de existir, e, por sua bondade de ser um escândalo público, pagavam com milhões; tinha terras e castelos, propriedades para criação e para caça, lagos, florestas, e lá sei eu que mais! E ainda se fazia de besta! E
dedicavam-lhe versos! E ele, Barkilphedro, que havia estudado e trabalhado, que se havia esforçado, que havia enchido os olhos e o cérebro lendo obras enormes, que passara a vida nos livros e na ciência, que tinha tanta capacidade, que comandaria maravilhosamente um exército, que escreveria tragédias como Otway e Dryden se quisesse, ele, que tinha nascido para ser imperador, estava reduzido a permitir a essa inútil que o impedisse de morrer de fome! A usurpação que fazem esses ricos, execráveis eleitos pelo acaso, pode ir mais longe? Fazer de conta que são generosos conosco e que nos protegem, sorrir para nós, que beberíamos seu sangue e depois lamberíamos os beiços! Que iniquidade mais espantosa: que a desprezível mulher da corte tenha o odioso poder de ser benfeitora, e que o homem superior possa ser condenado a recolher essas migalhas caídas daquela mão! E que sociedade é essa que a tal ponto tem por base a desigualdade e a injustiça? Não seria o caso de juntar as quatro pontas e jogar tudo de qualquer jeito para o alto, a toalha e o banquete e a orgia, e a bebedeira e a embriaguez, e os convivas, e os que colocam os dois cotovelos sobre a mesa, e os de quatro patas que ficam embaixo dela, e os insolentes que dão e os idiotas que aceitam, e cuspir tudo de volta na cara de Deus, e jogar para o céu a terra inteira? Enquanto isso, enterremos nossas garras em Josiane.
Assim remoía Barkilphedro. Eram esses os rugidos que tinha na alma. É
costume do invejoso absolver-se, juntando à sua queixa pessoal o mal público. Todas as formas cruéis de paixão odiosa iam e vinham dentro dessa inteligência feroz. No canto dos velhos mapas-múndi do século 15, vemos um amplo espaço vazio, sem forma e sem nome, onde estão escritas estas três palavras: Hic sunt leones. Esse canto sombrio também existe no homem. As paixões se agitam e rosnam em algum lugar dentro de nós, e então também podemos dizer sobre um lado obscuro da nossa alma: aqui há leões.
Esse arcabouço de ferozes raciocínios seria absolutamente absurdo?
Faltaria a ele uma certa ponderação? É preciso que se diga: não.
Dá medo pensar que essa coisa que temos em nós, o discernimento, não é a justiça. O discernimento é o relativo. A justiça é o absoluto. Pensem na diferença entre um juiz e um justo.
Os maus comandam a consciência com autoridade. Há uma ginástica da falsidade. Um sofista é um falsário, e quando a oportunidade se apresenta esse falsário brutaliza o bom senso. Certa lógica muito maleável, muito implacável e muito ágil está a serviço do mal e prima em afogar a verdade na obscuridade. Sinistros socos de Satã em Deus.
Tal sofista, admirado pelos tolos, não tem outra glória a não ser a de ter deixado uns roxos na consciência humana.
O lamentável era que Barkilphedro pressentia um fracasso. Empreendia um vasto trabalho e, no fim das contas, para pouco estrago; ao menos era o que receava. Ser um homem corrosivo, ter em si uma vontade de aço, um ódio de diamante, uma ardente curiosidade pela catástrofe, e nada queimar, ninguém decapitar, nada exterminar! Ser o que ele era, uma força de devastação, uma animosidade voraz, um roedor da felicidade alheia, ter sido criado (pois existe um criador, Deus ou o diabo, seja lá quem for!), ter sido criado um Barkilphedro especialmente para realizar nada mais, talvez, do que um simples tabefe! Será possível? Barkilphedro desperdiçaria seu golpe? Ser uma força capaz de arremessar rochedos, mas usar toda essa potência para fazer um galo na testa de uma pretensiosa! Uma catapulta fazendo o estrago de um estilingue! Ter um trabalho de Sísifo para obter um resultado de formiga! Destilar todo esse ódio para quase nada! É muito humilhante ser um mecanismo de hostilidade triturando o mundo! Pôr em movimento todas essas engrenagens, fazer sorrateiramente o estrondo de uma máquina de Marly 30 para conseguir, quem sabe, beliscar a ponta de um róseo dedinho!
Viraria e reviraria blocos inteiros para conseguir mal e mal, olhe lá, enrugar a plana superfície da corte! Deus tem essa mania de esbanjar demais as forças.
Um movimento de montanha para obter o deslocamento de um montículo.
Além disso, sendo a corte como é, extravagante terreno, nada é mais perigoso do que mirar no inimigo e não acertá-lo. Primeiro, isso desmascara o sujeito diante do inimigo e também o irrita; depois, e acima de tudo, isso desagrada ao chefe. Os reis não apreciam os desajeitados. Nada de contusões;
nada de horríveis bofetadas. Degole todo mundo; mas não faça sangrar o nariz de ninguém. Quem mata é hábil, quem machuca é inepto. Os reis não gostam que estropiem seus criados. Vão detestá-lo se quebrar uma porcelana da sua lareira ou um cortesão do seu séquito. A corte deve permanecer limpa.
Quebre e reponha; assim, sim.
De resto, isso está perfeitamente de acordo com o gosto pela maledicência que têm os príncipes. Fale mal, mas não faça o mal. Ou, se o fizer, que seja em grande escala.
Apunhale, mas não cutuque. A menos que o alfinete esteja envenenado.
Circunstância atenuante. Era esse, devemos lembrar, o caso de Barkilphedro.
Todo pigmeu odioso é um frasco no qual está preso o dragão de Salomão. Frasco microscópico, dragão descomunal. Formidável condensação aguardando a gigantesca hora da dilatação. Aborrecimento consolado pela antevisão da explosão. O conteúdo é maior que o recipiente. Um gigante latente, que coisa estranha! Um ácaro onde habita uma hidra! Ser essa medonha caixinha de surpresas, ter em si um Leviatã, é para o anão tortura e volúpia.
Mas nada faria Barkilphedro desistir. Ele esperava sua hora. Será que ela chegaria? O que importa? Ele esperava. Quando alguém é cheio de maldade, o amor-próprio se mescla a ela. Quando se está bem escondido, bem subterrâneo, insistimos em dizer isso, é tentador esburacar e solapar uma fortuna palaciana maior do que nós e miná-la por própria conta e risco. Esse jogo é apaixonante; é algo que nos encanta como um poema épico que tivéssemos composto. Ser pequeno e lançar uma ofensiva contra alguém muito grande é um feito notável. É formidável ser a pulga de um leão.
A besta arrogante se sente cutucada e aplica sua enorme ira contra o átomo. Se topasse com um tigre ficaria menos irritada. Assim os papéis se invertem. O leão humilhado tem o dardo do inseto na carne, e a pulga pode dizer: corre em mim o sangue de um leão.
No entanto, para o orgulho de Barkilphedro, isso não passava de um mero lenitivo. Consolação. Paliativo. Importunar é uma coisa; melhor seria torturar. Um pensamento desagradável e incessantemente recorrente em Barkilphedro era o de que, aparentemente, seu único êxito seria o de penetrar superficialmente a epiderme de Josiane. O que mais podia ele, tão infame, querer fazer contra ela, tão radiante? Um arranhão seria muito pouco para quem almejava toda a púrpura de um esfolado vivo e gritos de uma mulher mais que nua, desprovida até mesmo desta roupa, a pele! Com tais desejos, como é aborrecido ser impotente! Pena! Nada é perfeito.
Enfim, resignava-se. Não podendo fazer nada melhor, sonhava só metade do seu sonho. Pregar uma peça maldosa já era alguma coisa, afinal de contas.
Que homem é esse que se vinga de um benefício! Barkilphedro era esse colosso. Normalmente, ingratidão é esquecimento; para esse privilegiado do mal, era fúria. O ingrato comum é repleto de cinzas. De que Barkilphedro era cheio? De uma fornalha. Fornalha cercada de ódio, de cólera, de silêncio, de rancor, esperando pelo combustível Josiane. Nunca um homem havia abominado a esse ponto, sem motivo, uma mulher. Que coisa terrível! Ela era sua insônia, sua preocupação, seu tédio, sua raiva.
Talvez estivesse um tanto apaixonado.