A natureza tinha sido pródiga em benefícios para Gwynplaine. Dera-lhe uma boca que se abria até as orelhas, orelhas que se dobravam quase até os olhos, um nariz disforme, feito para a oscilação dos óculos de um careteiro, e um rosto para o qual não se podia olhar sem rir.
Como acabamos de dizer, a natureza enchera Gwynplaine de dádivas.
Mas fora mesmo a natureza?
Não a haviam ajudado?
Dois olhos parecendo pequenas aberturas; uma fissura como boca; uma protuberância achatada, com dois buracos que eram as narinas; na face, um amassado, e tudo isso resultando em riso. A natureza certamente não cria sozinha obras-primas como essa.
Só uma questão: riso é sinônimo de alegria?
Na presença desse histrião — pois era um histrião —, se deixássemos a primeira impressão de alegria se dissipar e observássemos esse homem com atenção, reconheceríamos traços da arte. Um rosto como aquele não é fortuito, mas intencional. Ser assim tão completo não é próprio da natureza.
O homem não pode nada quanto à sua beleza, mas pode tudo quanto à sua feiura. De um perfil hotentote você não fará um perfil romano, mas de um nariz grego você pode fazer um nariz calmuco. Basta eliminar a raiz do nariz e afundar as narinas. O baixo latim da Idade Média não criou à toa o verbo denasare. Gwynplaine tinha sido uma criança assim tão digna de atenção para que se ocupassem dele a ponto de modificar seu rosto? Por que não?
Ainda que fosse com o propósito de exibição e de especulação. Ao que tudo indicava, industriosos manipuladores de crianças haviam trabalhado para obter aquela aparência. Parecia evidente que uma ciência misteriosa, provavelmente oculta, que está para a cirurgia assim como a alquimia está para a química, havia esculpido aquela carne, certamente em uma idade muito tenra, e criado premeditadamente aquele rosto. Essa ciência, hábil nas secções, nas supressões e nas ligaduras, havia fendido a boca, aberto os lábios, desnudado as gengivas, distendido as orelhas, separado as cartilagens, desordenado as sobrancelhas e as maçãs do rosto, alargado o músculo zigomático, escondido as costuras e as cicatrizes, puxado a pele sobre as lesões mantendo a face em estado de admiração; e dessa escultura poderosa e profunda saíra esta máscara: Gwynplaine.
Ninguém nasce assim.
Seja como for, Gwynplaine era admiravelmente bem-sucedido.
Gwynplaine era um presente da providência à tristeza dos homens. Qual providência? Será que existe uma providência do Demônio, assim como existe uma providência de Deus? Fazemos a pergunta, sem respondê-la.
Gwynplaine era saltimbanco. Mostrava-se em público. Não havia efeito comparável ao seu. Curava as hipocondrias apenas se expondo. Pessoas de luto, confusas e constrangidas precisavam evitar rir indecentemente quando o viam. Certo dia apareceu um carrasco, e Gwynplaine o fez rir. Era só olhar para Gwynplaine que morriam de rir; ele falava, rolavam de rir. Ele era o polo oposto da tristeza. A melancolia estava num extremo e Gwynplaine no outro.
Dessa forma, ele alcançara, nas feiras de atrações e nas ruas, uma fama muito satisfatória de homem horrível.
Era rindo que Gwynplaine fazia rir. No entanto, ele não ria. Seu semblante ria, seu pensamento não. Essa espécie de rosto incomum, que o acaso ou uma engenhosidade estranhamente especial lhe havia moldado, ria sozinho. Gwynplaine não tinha nada a ver com aquilo. O exterior não dependia do interior. Esse riso, que não fora por ele colocado em sua testa, em seu semblante, em suas sobrancelhas, em sua boca, ele não conseguia arrancar dali. Alguém aplicara o riso no seu rosto para sempre. Era um riso automático e ainda mais irresistível por estar petrificado. Ninguém se esquivava desse ricto. Duas convulsões da boca são contagiosas: o riso e o bocejo. Por mérito da misteriosa operação provavelmente sofrida por Gwynplaine ainda criança, todas as partes do seu rosto contribuíam com esse ricto, toda a sua fisionomia era centrada nele, como uma roda se concentra no em seu eixo; todas as suas emoções, quaisquer que fossem, ampliavam essa estranha expressão de alegria, ou, melhor dizendo, agravavam-na. Uma surpresa que tivera, uma mágoa que tivesse sentido, uma raiva que o tivesse acometido, uma compaixão que tivesse experimentado só fariam aumentar essa hilaridade dos músculos; ainda que tivesse chorado, riria. E o que quer que fizesse, que quisesse, que pensasse, bastava Gwynplaine levantar a cabeça para que a multidão, se ali se encontrasse, tivesse diante dos olhos essa aparição: a gargalhada fulminante.
Imaginem uma cabeça de Medusa, porém alegre.
Tudo que estivesse em nosso espírito vinha abaixo com essa coisa desconcertante, e o jeito era rir.
Outrora, a arte antiga aplicava nos frontões dos teatros da Grécia uma figura de bronze, alegre. Essa figura se chamava Comédia. Esse bronze parecia rir e fazia rir, mas também era pensativo. Toda a paródia, que acaba em demência, toda a ironia, que acaba em sabedoria, condensavam-se e amalgamavam-se nessa figura; a soma das preocupações, das desilusões, dos desgostos e das mágoas era feita sobre essa fronte impassível perfazendo este lúgubre total: a alegria. Um canto da boca se erguia, do lado do gênero humano, pela zombaria, e o outro canto, do lado dos deuses, pela blasfêmia.
Os homens iam confrontar com esse modelo do sarcasmo ideal o exemplar de ironia que cada um trazia em si; e a multidão, renovando-se sem cessar em torno desse riso fixo, se extasiava de alegria diante da imobilidade sepulcral do riso zombeteiro. A sombria máscara morta da comédia antiga ajustada a um homem vivo: quase poderíamos dizer que Gwynplaine era isso. A
infernal cabeça da hilaridade implacável era o que havia sobre seu pescoço.
Que fardo para os ombros de um homem, o riso eterno!
Riso eterno. Entendamo-nos e expliquemo-nos. A crer nos maniqueístas, o absoluto cede em alguns momentos, e o próprio Deus tem suas intermitências. Também devemos entender-nos quanto à vontade. Não admitimos que ela sempre consiga ser completamente impotente. Toda existência se assemelha a uma carta que o post-scriptum modifica. Para Gwynplaine, o post-scriptum era o seguinte: com força de vontade, concentrando nela toda sua atenção, e desde que nenhuma emoção viesse a distraí-lo ou a enfraquecer a persistência do seu esforço, ele conseguia desfazer o eterno ricto do seu rosto, cobrindo-o com uma espécie de trágico véu; então não riam mais diante dele; estremeciam.
Esse esforço, diga-se, Gwynplaine quase nunca fazia, pois causava um cansaço doloroso e uma tensão insuportável. Além disso, bastava uma mínima distração e uma mínima emoção para que, expulso por instantes, o riso, irresistível como um refluxo, ressurgisse em seu rosto, tão mais intenso quanto mais forte fosse, seja lá qual delas, a emoção.
A não ser por essa exceção, o riso de Gwynplaine era eterno.
Quem via Gwynplaine ria. Depois de rir, virava as costas. As mulheres, principalmente, tinham horror. Aquele homem era medonho. A convulsão cômica era como um tributo pago; era sentida alegremente, mas quase mecanicamente. Depois, acalmado o riso, Gwynplaine era, para uma mulher, insuportável de ver e impossível de olhar.
De resto, era alto, bem-feito, ágil, em nada disforme, salvo o rosto. Esse era outro indício entre as suspeitas que permitiam entrever em Gwynplaine mais uma criação de arte do que uma obra da natureza. Belo de corpo, provavelmente Gwynplaine também havia sido belo de rosto. Ao nascer, deve ter sido uma criança como qualquer outra. Mantiveram seu corpo intacto e retocaram apenas a face. Gwynplaine tinha sido deliberadamente moldado.
Pelo menos era o que parecia.
Haviam deixado seus dentes. Os dentes são imprescindíveis para o riso.
Até uma caveira os conserva.
A operação feita nele devia ter sido medonha. Ele não se lembrava dela, o que não provava que não a tivesse sofrido. Essa escultura cirúrgica só podia ter sido feita em uma criança muito pequena e, consequentemente, com pouca consciência do que lhe acontecia, e que podia facilmente tomar uma ferida por uma doença. Além do mais, desde aqueles tempos, nos lembramos disso, os meios para fazer os pacientes dormirem e para suprimir a dor eram conhecidos. Só que, então, eram chamados de magia. Hoje em dia são chamados de anestesia.
Além desse rosto, os que o haviam criado lhe deram recursos de ginasta e de atleta; suas articulações, utilmente deslocadas e próprias para flexões no sentido inverso, haviam recebido uma educação de palhaço e podiam, como dobradiças de porta, mover-se em qualquer sentido. Em sua adaptação ao ofício de saltimbanco, nada fora negligenciado.
Seus cabelos foram tingidos de ocre, de uma vez por todas; segredo que redescobrimos atualmente e do qual as belas mulheres se servem; o que antes tornava feio, hoje é considerado um bom recurso de embelezamento.
Gwynplaine tinha os cabelos amarelos. Essa tintura, aparentemente corrosiva, havia deixado seus cabelos crespos e ásperos ao toque. Esse eriçamento selvagem, mais crina do que cabeleira, cobria e escondia um crânio impenetrável, feito para conter pensamentos. A tal operação, que havia retirado a harmonia do seu rosto e colocado toda aquela carne em desordem, não atingira a caixa óssea. O ângulo facial de Gwynplaine era poderoso e surpreendente. Por trás daquele sorriso, havia uma alma sonhadora, como a de todos nós.
De resto, esse riso era para Gwynplaine um verdadeiro talento. Nada podendo fazer em relação a ele, dele tirava proveito. Era com esse riso que ganhava a vida.
Gwynplaine — sem dúvida, todos já o reconheceram — era aquele menino que, certa noite de inverno, fora abandonado na costa de Portland e recolhido em uma pobre cabana itinerante em Weymouth.