Apenas uma mulher na face da terra enxergava Gwynplaine. Era aquela cega.
O que Gwynplaine havia feito por ela, ela sabia por meio de Ursus, a quem Gwynplaine contara sua dura caminhada de Portland a Weymouth e as agonias que envolviam seu abandono. Ela sabia que, muito pequena, mamando num cadáver, quase morrendo sobre o corpo de sua mãe morta, uma criatura, não muito maior do que ela, a recolhera; que essa criatura, eliminada e como que enterrada sob a sombria recusa universal, ouvira seu choro; que, mesmo quando todos tinham sido surdos para com ele, ele não fora surdo para com ela; que essa criança isolada, frágil, rejeitada, sem nenhum ponto de apoio aqui embaixo, arrastando-se no deserto, morta de cansaço, esgotada, havia aceitado das mãos da noite esse fardo, uma outra criança; que ele, que nada tinha a esperar dessa obscura distribuição a que chamamos sorte, incumbira-se de um destino; que, sendo miséria, angústia e desgraça, fizera-se providência; que abrira seu coração quando o céu se havia fechado; que, perdido, salvara; que, não tendo teto nem abrigo, fora asilo; que se passara por mãe e ama de leite; que, estando sozinho no mundo, respondera ao abandono com uma adoção; que, estando nas trevas, dera esse exemplo; que, mesmo se encontrando já tão amargurado, aceitara como acréscimo a miséria alheia; que, sobre esta terra onde parecia não haver ninguém por ele, descobrira o dever; que, quando todos teriam hesitado, avançara; que, quando todos teriam recuado, enfrentara; que havia passado sua mão pela abertura do sepulcro e dali a retirara, ela, Dea; que, seminu, dera-lhe seus farrapos, pois ela estava com frio; que, faminto, pensara em dar-lhe de comer e beber; que, por aquela menina, aquele menino combatera a morte, e a combatera sob todas as formas, sob a forma de inverno e de neve, sob a forma de solidão, sob a forma de terror, sob a forma de frio, fome e sede, sob a forma de furacão; que, por ela, Dea, esse titã de dez anos se lançara na luta com a imensidão noturna. Ela sabia que ele, criança, havia feito tudo isso, e que agora, homem, era para ela, débil, sua força; para ela, indigente, sua riqueza; para ela, doente, sua cura; para ela, cega, seu olhar.
Através das profundezas desconhecidas pelas quais se sentia mantida a distância, distinguia claramente essa dedicação, essa abnegação, essa coragem. O heroísmo, na zona imaterial, tem um contorno. Ela concebia esse contorno sublime; na inexprimível abstração em que vive um pensamento que o Sol não ilumina, ela entrevia esse misterioso delineamento da virtude.
Nesse entorno de coisas obscuras em movimento, única impressão que lhe causava a realidade, nessa estagnação inquieta da criatura passiva, sempre à espreita do perigo possível, nessa sensação de estar aqui sem defesa que é a vida do cego, Dea percebia Gwynplaine ao seu redor, um Gwynplaine jamais frio, jamais ausente, jamais omisso, um Gwynplaine terno, consolador, amável; Dea palpitava de convicção e de reconhecimento, sua ansiedade tranquilizada chegava ao êxtase, e de seus olhos cheios de escuridão ela contemplava, no zênite de seu abismo, essa bondade, luz intensa.
No plano ideal, a bondade é o sol; e Gwynplaine fascinava Dea.
Para a massa, com cabeças demais para pensar e olhos demais para enxergar, para a massa que, sendo ela própria superfície, se mantém na superfície, Gwynplaine era um palhaço, um grotesco, um pouco mais e um pouco menos que um animal. A massa só enxergava a cara.
Para Dea, Gwynplaine era o salvador que a retirara da tumba e a levara para fora, era o consolador que tornava sua vida possível, o libertador cuja mão ela sentia em sua mão nesse labirinto que é a cegueira; Gwynplaine era o irmão, o amigo, o guia, o amparo, o semelhante celeste, o esposo alado e radiante; e, onde a massa via o monstro, ela via o arcanjo.
É que Dea, cega, via a alma.