Ursus, filósofo, compreendia. Ele aprovava a fascinação de Dea.
Ele dizia:
— O cego vê o invisível.
Ele dizia:
— A consciência é visão.
Olhava para Gwynplaine e resmungava:
— Meio monstro, mas meio deus.
Gwynplaine, por sua vez, estava encantado com Dea. Existe o olho invisível, o espírito, e o olho visível, a pupila. Era com o olho visível que ele a enxergava. Dea tinha a fascinação pelo ideal, Gwynplaine tinha a fascinação pelo real. Gwynplaine não era feio, era medonho; tinha diante de si seu oposto. Tanto quanto era assustador, Dea era delicada. Ele era horror, ela era graça. Em Dea havia devaneio. Ela parecia um sonho que, de certa forma, tomara corpo. Havia, em toda a sua pessoa, em sua estrutura eólica, em sua flexível e fina silhueta inquieta como o junco, em suas costas talvez invisivelmente aladas, nas curvas discretas do seu contorno indicando o sexo, mais à alma, porém, que aos sentidos, em sua brancura que era quase transparência, na augusta oclusão serena do seu olhar divinamente fechado para a terra, na inocência sagrada do seu sorriso, uma delicada semelhança com um anjo; no entanto, era tão somente uma mulher.
Gwynplaine, como já dissemos, comparava-se e comparava Dea.
Sua existência, tal como era, resultava de uma dupla escolha extraordinária. Era o ponto de intersecção dos dois raios, o de baixo e o do alto, do raio negro e do raio branco. A mesma migalha pode ser ciscada ao mesmo tempo por dois bicos, o do mal e o do bem, um dando a bicada, outro dando o beijo. Gwynplaine era essa migalha, átomo mutilado e acariciado.
Gwynplaine era o produto de uma fatalidade associada a uma providência. A
desgraça lhe apontara o dedo, a felicidade também. Dois destinos extremos compunham sua estranha sorte. Havia sobre ele um anátema e uma bênção.
Era o maldito eleito. Quem era ele? Não sabia. Quando olhava para si mesmo via um desconhecido. Mas esse desconhecido era monstruoso. Gwynplaine vivia em uma espécie de decapitação, tendo um rosto que não era dele. Esse rosto era assustador, tão assustador que divertia. Provocava tanto medo que fazia rir. Era infernalmente bufão. Era o naufrágio da figura humana em uma grotesca máscara bestial. Jamais fora visto eclipse mais total do homem sobre um rosto humano, jamais uma caricatura havia sido tão completa, jamais um rascunho tão medonho havia gracejado em um pesadelo, jamais tudo aquilo que pode repelir uma mulher havia sido tão pavorosamente amalgamado em um homem; o desafortunado coração, mascarado e caluniado por aquela face, parecia condenado para sempre à solidão sob aquele rosto, como se estivesse sob a tampa de um esquife. Pois bem, não! Ali onde a maldade desconhecida esgotara seu arsenal, jorrava, por sua vez, a bondade invisível. Nesse pobre decaído, repentinamente reerguido, ao lado de tudo que repele, a bondade punha o que atrai: no obstáculo ela punha a sedução, fazia voar uma alma em direção a esse abandonado, encarregava a donzela de consolar o estigmatizado e fazia a deformidade ser adorada pela beleza.
Para que isso fosse possível, era preciso que a bela não visse o desfigurado. Para aquela felicidade, era necessária esta infelicidade. A
providência fizera Dea cega.
Gwynplaine sentia-se vagamente o objeto de uma redenção. Por que a perseguição? Ele ignorava. Por que a compensação? Ele ignorava. Uma auréola viera colocar-se sobre sua deformidade, era tudo o que sabia. Quando Gwynplaine já tinha idade para compreender, Ursus lhe havia lido e explicado o texto do doutor Conquest, de Denasatis, e, de outro livro, Hugo Plagon, a passagem nares habens mutilas, abstendo-se prudentemente de aventar hipóteses e resguardando-se de concluir o que quer que fosse.
Suposições eram possíveis, a probabilidade de violência na infância de Gwynplaine era vislumbrada, mas para Gwynplaine havia só uma evidência, o resultado. Seu destino era viver sob um estigma. Por que esse estigma? Não havia resposta. Silêncio e solidão cercavam Gwynplaine. Tudo escapava às conjeturas que podiam ajustar-se a essa trágica realidade, e, com exceção do fato terrível, nada era certo. Em meio a esse desalento, aparecia Dea, espécie de interposição celeste entre Gwynplaine e o desespero. Ele sentia, comovido e como que reconfortado, a ternura dessa delicada moça voltada para seu horror; a admiração paradisíaca enternecia sua face draconiana; moldado para o terror, experimentava a prodigiosa particularidade de ser admirado e adorado pela luz no plano ideal, e, monstro, sentia sobre si a contemplação de uma estrela.
Gwynplaine e Dea eram um casal, e seus dois patéticos corações se adoravam. Um ninho e dois pássaros; era essa sua história. Eram iniciados na lei universal, que é a de encantar-se, procurar-se e encontrar-se.
De forma que o ódio se enganara. Os perseguidores de Gwynplaine, quaisquer que tenham sido, e a enigmática obsessão, de onde quer que tenha vindo, não conseguiram alcançar seu objetivo. Quiseram produzir um desesperado, produziram um encantado. De antemão, fora unido a uma ferida com poder de cura. Fora predestinado a ser consolado por uma desolação. A
tenaz do carrasco lentamente se transformara em mão de mulher. Gwynplaine era horrível, artificialmente horrível, horrível pelas mãos do homem;
quiseram isolá-lo para sempre, primeiramente da família, se é que tinha uma família, depois da humanidade; criança, fizeram dele uma ruína, mas a natureza recuperara essa ruína, como recupera todas as ruínas; a natureza consolara essa solidão, como consola todas as solidões; a natureza presta socorro a todos os abandonos; ali onde tudo falta, ela se refaz por completo;
refaz as flores e o verde onde tudo desmoronara; tem o limbo para as pedras e o amor para os homens.
Profunda generosidade da sombra.