Quantas verdades há nos contos! Uma queimadura feita em nós por um diabo invisível, assim é o remorso por um mau pensamento.
Em Gwynplaine, o mau pensamento não chegava a eclodir, e ele nunca sentia remorsos. Mas, às vezes, arrependimento.
Vagas brumas da consciência.
O que era isso? Nada.
A felicidade deles era completa. Tão completa que já não eram mais pobres.
De 1689 a 1704, uma transfiguração ocorrera.
Nesse ano de 1704, às vezes acontecia, ao cair da noite, de um grande e pesado furgão, puxado por dois robustos cavalos, entrar em uma ou outra cidadezinha do litoral. Esse veículo parecia um casco de navio que tivesse sido virado, tendo a quilha como capota e a coberta como piso, e montado sobre quatro rodas. As quatro rodas eram iguais e não muito altas. Rodas, timão e furgão, tudo estava pintado de verde com uma rítmica gradação de nuanças, indo do verde-garrafa nas rodas ao verde-maçã na capota. Essa cor verde acabara fazendo esse veículo chamar a atenção, e ele ficou conhecido nas feiras de atrações; era chamado de Green Box, o que quer dizer Caixa Verde. Essa Green Box tinha apenas duas janelas, uma em cada extremidade, e, na parte traseira, uma porta com degraus. Na capota, de um tubo pintado de verde, como todo o resto, saía uma fumaça. Essa casa ambulante estava sempre recém-lavada e com a pintura renovada. Na parte dianteira, sobre um assento retrátil unido ao furgão, que tinha como porta uma janela, acima da garupa dos cavalos, ao lado de um velhote que segurava as rédeas e conduzia os animais, duas mulheres bréhaignes, ou seja, da Boêmia, vestidas de deusas, tocavam trombeta. Admirados, os burgueses contemplavam e falavam dessa máquina orgulhosamente sacolejante.
Era o antigo estabelecimento de Ursus, ampliado pelo sucesso e promovido de palco improvisado a teatro.
Uma espécie de criatura entre cão e lobo encontrava-se acorrentada sob o furgão. Era Homo.
O velho cocheiro que conduzia os hackneys 4 — era o filósofo em pessoa.
De onde vinha esse progresso da miserável cabana transformada em carruagem olímpica?
Disto: Gwynplaine era célebre.
Tinha sido com verdadeiro conhecimento do que é o sucesso entre os homens que Ursus dissera a Gwynplaine: Fizeram sua fortuna.
Ursus, como lembramos, fizera de Gwynplaine seu aluno.
Desconhecidos haviam trabalhado seu rosto. Mas ele, Ursus, havia trabalhado sua inteligência e, por trás dessa máscara tão bem-sucedida, ele havia colocado o máximo possível de pensamentos. Desde que o menino crescido perecera-lhe ter méritos para tanto, exibira-o no palco, ou seja, na dianteira da cabana. O efeito dessa aparição tinha sido extraordinário. Imediatamente os passantes admiraram. Jamais tinham visto algo comparável a essa surpreendente pantomima do riso. Ignoravam como aquele milagre de hilaridade contagiosa acontecia, uns acreditando ser natural, outros o declarando artificial, e, tendo as conjeturas se juntado à realidade, por toda parte, nas esquinas, nos mercados, em todos os pontos de feira e de festa, a multidão acorria rumo a Gwynplaine. Graças a essa great attraction, o pobre chapéu do grupo nômade recebeu, de início, uma chuva de liards, em seguida, de pence e, por fim, de xelins. Esgotado um mercado de curiosidade, iam para outro. Rolar não enriquece pedras, mas enriquece cabanas; e, de ano em ano, de cidade em cidade, à medida que Gwynplaine crescia em tamanho e em feiura, a fortuna predita por Ursus havia chegado.
— Que belo favor lhe prestaram, meu filho! — dizia Ursus.
Essa fortuna permitira que Ursus, administrador do sucesso de Gwynplaine, mandasse fabricar a carruagem de seus sonhos, ou seja, um furgão suficientemente amplo para comportar um teatro e espalhar a ciência e a arte pelas ruas. Além disso, Ursus pudera juntar ao grupo, formado por ele, Homo, Gwynplaine e Dea, dois cavalos e duas mulheres, as quais eram as deusas da trupe, como acabamos de dizer, e ajudantes. Um frontispício com motivos mitológicos era apropriado a uma barraca de saltimbancos. Somos um templo errante, dizia Ursus.
As duas boêmias, recolhidas pelo filósofo na desordem nômade dos burgos e arrabaldes, eram feias e jovens, e se chamavam, segundo a vontade de Ursus, Phœbe e Venus. Leia-se: Fibi e Vinos, visto que é conveniente adequar esses nomes à pronúncia inglesa.
Phœbe cozinhava e Venus limpava o templo.
E, nos dias de apresentação, vestiam Dea.
Fora daquilo que, para os saltimbancos e para os príncipes, era a vida pública, Dea vestia-se, assim como Fibi e Vinos, com uma saia florentina de tecido estampado e uma espécie de jaleco feminino de lã que, não tendo mangas, deixava os braços livres. Ursus e Gwynplaine usavam jalecos masculinos e amplas calças ao estilo dos marujos de guerra. Gwynplaine usava, além disso, para os trabalhos e os exercícios de força, uma esclavina de couro. Ele cuidava dos cavalos. Ursus e Homo tomavam conta um do outro.
De tão habituada à Green Box, Dea ia e vinha no interior da casa ambulante com certa facilidade, como se enxergasse.
Um olhar que tivesse conseguido penetrar na estrutura interior e na disposição desse edifício itinerante teria percebido em um canto, presa à parede e imóvel sobre as quatro rodas, a antiga cabana de Ursus, agora aposentada, com permissão para enferrujar e dispensada de rodar, assim como Homo de puxar.
Essa cabana, encostada ao fundo, à direita da porta, servia de quarto e vestiário para Ursus e Gwynplaine. Agora ela abrigava duas camas. A
cozinha ficava à sua frente.
Nem a disposição de um navio seria mais concisa e mais precisa que a do interior da Green Box. Ali dentro, tudo era organizado, arrumado, previsto e intencional.
O furgão era dividido em três compartimentos fechados por divisórias.
Os compartimentos se comunicavam por aberturas livres, sem portas, mais ou menos fechadas por uma peça de tecido que caía do alto. O compartimento do fundo era o alojamento dos homens, o compartimento da frente era o alojamento das mulheres, o compartimento do meio, separando os dois sexos, era o teatro. Os materiais da orquestra e do maquinário do teatro ficavam na cozinha. Uma espécie de sótão, sob o arco do telhado, guardava os cenários, e, abrindo-se um alçapão neste sótão, expunham-se as lâmpadas que produziam mágicos efeitos de iluminação.
Ursus era o poeta dessas magias. Era ele quem concebia os espetáculos.
Tinha diversos talentos, fazia truques de ilusionismo muito singulares.
Além das vozes que fazia ouvir, criava todo tipo de surpresas, choques de luz e sombra, inúmeras composições espontâneas de algarismos ou de palavras sobre uma parede, claros-escuros mesclados a figuras difusas, muitas curiosidades, em meio ao que, indiferente à multidão que se maravilhava, ele parecia meditar.
Um dia, Gwynplaine lhe dissera:
— Pai, o senhor parece um feiticeiro.
— Talvez porque de fato o seja — respondera Ursus.
A Green Box, fabricada de acordo com o inteligente projeto de Ursus, mostrava o engenhoso refinamento de ter, entre as rodas da frente e as de trás, o painel central da fachada esquerda articulado, e que abaixava tanto quanto necessário, com a ajuda de um jogo de correntes e polias, como uma ponte levadiça. Ao ser abaixado, liberava três suportes com dobradiças que, mantendo-se na vertical enquanto o painel descia, pousavam diretamente no chão, como os pés de uma mesa, e sustentavam, acima do calçamento, tal qual um estrado, o painel transformado em assoalho. Ao mesmo tempo, surgia o teatro, ampliado pelo assoalho que fazia as vezes de palco. Essa abertura assemelhava-se profundamente a uma boca do inferno, como diziam os puritanos pregadores de rua, que se desviavam daquilo com horror. É
provável que tenha sido por causa de uma invenção ímpia como essa que Sólon tenha dado umas pauladas em Téspis.
Téspis, de resto, durou muito mais tempo do que se acredita. A charrete–
teatro ainda existe. Foi em teatros ambulantes desse tipo que, nos séculos 16 e 17, encenaram na Inglaterra os balés e as baladas de Amner e de.
Pilkington; as pastorais de Gilbert Colin, na França; os coros duplos de Clemente, dito Não Papa, nas quermesses de Flandres; Adão e Eva de Johann Theiles, na Alemanha; e, na Itália, as paradas venezianas de Animuccia e de Ca-Fossis, as sylves de Gesualdo, príncipe de Venosa, O Sátiro de Laura Guidiccioni, O Desespero de Philène, A Morte de Ugolin, de Vincenzo Galilei, pai do astrônomo, que cantava ele mesmo sua própria música acompanhando-se com uma viola da gamba, e todos esses primeiros esboços de ópera italiana que, a partir de 1580, substituíram o gênero madrigalesco pela inspiração livre.
A carruagem cor de esperança que levava Ursus, Gwynplaine e sua fortuna, e na dianteira da qual Fibi e Vinos trombeteavam como duas deusas Fama, fazia parte de todo o grande conjunto nômade e literário. Téspis não teria renegado Ursus, assim como Congrio não teria renegado Gwynplaine.
Chegando às praças dos vilarejos e das cidades, nos intervalos da fanfarra de Fibi e Vinos, Ursus fazia revelações instrutivas em seus comentários sobre as trombetas.
— Esta sinfonia é gregoriana — exclamava. — Cidadãos burgueses, o sacramentário gregoriano, esse grande progresso, chocou-se, na Itália, com o rito ambrosiano e, na Espanha, com o rito moçarábico, e só triunfou a duras penas.
Depois, a Green Box parava em um lugar qualquer escolhido por Ursus, e, chegada a noite, o painel-tablado era abaixado, o teatro se abria e a apresentação começava.
O teatro da Green Box mostrava uma paisagem pintada por Ursus, que não sabia pintar, o que permitia, em caso de necessidade, que essa paisagem representasse um subterrâneo.
A cortina, que chamamos de pano, era uma tricolina de seda xadrez de cores contrastantes.
O público ficava fora, na rua, nas praças, formando um semicírculo diante do espetáculo, debaixo de sol e debaixo de chuva, circunstância que fazia a chuva ser menos desejável para os teatros daqueles tempos do que para os teatros de agora. Quando possível, apresentavam-se nos pátios dos albergues, o que fazia haver tantas fileiras de camarotes quantos eram os andares de janelas. Dessa forma, com o teatro mais fechado, havia mais público pagante.
Ursus estava em todas, na peça, na trupe, na cozinha, na orquestra.
Vinos tocava o xilofone, manejando as baquetas que era uma beleza, e Fibi dedilhava a morache, uma espécie de antigo violão. O lobo fora promovido a utilidade; era, decididamente, parte integrante da companhia, fazendo eventualmente algumas pontas. Muitas vezes, quando Ursus e Homo apareciam lado a lado no teatro, Ursus em sua pele bem ajustada de urso, Homo em sua pele de lobo mais ajustada ainda, não se sabia qual dos dois era o animal, o que enchia Ursus de orgulho.