As peças de Ursus eram interlúdios, gênero meio fora de moda hoje em dia. Uma dessas peças, que não chegou até nós, chamava-se Ursus Rursus —
O Retorno de Ursus. É provável que nela ele representasse o papel principal.
Uma falsa saída seguida de um retorno era aparentemente o tema, sóbrio e louvável.
Os títulos dos interlúdios de Ursus eram às vezes em latim, como acabamos de ver, e sua poesia, algumas vezes, em espanhol. Os versos espanhóis de Ursus eram rimados, como quase todos os sonetos castelhanos daquela época. Isso não era problema para as pessoas. O espanhol era então uma língua corrente, e os marinheiros ingleses falavam castelhano assim como os soldados romanos falavam cartaginês. Veja-se Plauto. Aliás, tanto no teatro quanto na missa, a língua latina, ou qualquer outra que o auditório não compreendesse, não embaraçava ninguém, pois se viravam usando alegremente palavras conhecidas. Nossa velha França gaulesa, particularmente, tinha essa maneira de ser devota. Na igreja, sobre um Immolatus, os fiéis cantavam Júbilo terei, e, sobre um Sanctus, Beije-me, minha amada. Foi preciso que o concílio de Trento acabasse com essas familiaridades.
Ursus havia feito um interlúdio especialmente para Gwynplaine com o qual ficou satisfeito. Era sua obra capital. Dedicara-se inteiramente a ela. Dar tudo de si naquilo que produz é a glória de qualquer criador. A mãe-sapo, ao fazer um sapo, faz uma obra-prima. Duvidam? Tentem fazer o mesmo.
Ursus se esmerara na criação desse interlúdio. O filhote recebera o título de Caos vencido.
Eis do que se tratava:
Efeito de noite; no momento em que a cortina se abria, a multidão reunida diante da Green Box via apenas escuridão, em meio à qual se moviam, como répteis, três formas confusas: um lobo, um urso e um homem.
O lobo era o lobo, Ursus era o urso, Gwynplaine era o homem. O lobo e o urso representavam as forças selvagens da natureza, as fomes inconscientes, a obscuridade selvagem, e os dois se lançavam com violência sobre Gwynplaine. Era o caos combatendo o homem. Não se distinguia a figura de nenhum deles. Coberto com um lençol, Gwynplaine se debatia, seus espessos cabelos lhe caíam sobre o rosto, que ficava escondido. Tudo mais era trevas.
O urso grunhia, o lobo uivava, o homem gritava. O homem levava a pior, os dois animais o abatiam; ele pedia ajuda e socorro, lançava ao desconhecido um profundo apelo. Agonizava. Assistia-se à agonia do projeto de homem, que ainda mal se distinguia das feras. Era sinistro: a multidão assistia ofegante; um minuto mais e as feras triunfariam e o caos absorveria o homem. Luta, gritos, urros, e, de repente, silêncio. Um canto em meio ao escuro. Um vento soprara; ouvia-se uma voz. Músicas misteriosas pairavam no ar acompanhando esse canto saído do invisível, e, subitamente, sem que se soubesse de onde nem como, uma brancura surgia. Essa brancura era uma luz, essa luz era uma mulher, essa mulher era o espírito. Dea, calma, cândida, bela, formidavelmente serena e doce, aparecia no centro de um halo. Silhueta de claridade dentro da aurora. A voz era ela. Voz leve, profunda, inefável.
Passando de invisível a visível dentro dessa aura, ela cantava. Parecia que se ouvia a canção de um anjo ou o hino de um pássaro. Diante dessa aparição, o homem, erguendo-se com um sobressalto de fascinação, abatia seus punhos sobre as duas feras definitivamente derrotadas.
A visão, então, deslizando com um movimento difícil de entender, e por isso mesmo mais admirável ainda, cantava estes versos, de um espanhol suficientemente puro para os marujos ingleses que escutavam:
Ora! llora! Roga! Chora!
De palabra Da palavra Nace razon, Nasce a razão, Da luz el son. Cria luz o som.
Em seguida, ela abaixava os olhos como se tivesse visto um abismo, e recomeçava:
Noche quitta te de alli Noite, vá embora, El alba canta hallali. A aurora canta o hallali.
À medida que ela cantava, o homem se erguia cada vez mais, e, antes estendido, agora se ajoelhava, as mãos levantadas na direção da visão, os dois joelhos apoiados sobre as duas feras imóveis e como que fulminadas. Ela continuava, voltada para ele:
Es menester a cielos ir, É preciso ir para o céu, Y tu que llorabas reir. E rir, tu que choravas.
E se aproximando, majestosa como um astro, continuava:
Gebra barzon! Quebra o jugo!
Dexa, monstro, Deixa, monstro, A tu negro Tua negra Caparazon. Carapaça.
E colocava sua mão sobre a fronte do homem.
Então, uma outra voz se levantava, mais profunda e, portanto, mais doce ainda, voz consternada e encantada, de uma gravidade terna e firme; era o canto humano respondendo ao canto sideral. Gwynplaine, na obscuridade, ainda de joelhos sobre o urso e o lobo, vencidos, cabeça sob a mão de Dea, cantava:
O ven! ama! Oh! Vem! Ama!
Eres alma, És alma, Soy corazon. Sou coração.
E bruscamente, naquela obscuridade, um feixe de luz batia em cheio no rosto de Gwynplaine.
Via-se nas trevas o monstro radiante.
Impossível exprimir a comoção da multidão. O surgimento de um sol de riso, tal era o efeito. O riso nasce do inesperado, e nada podia ser mais inesperado do que esse desfecho. Sensação alguma era comparável àquele golpe de luz sobre aquela máscara cômica e horrível. Riam em torno daquele riso; em toda parte, acima, abaixo, na frente, no fundo, os homens, as mulheres, os velhos rostos carecas, as róseas fisionomias de criança, os bons, os maus, gente alegre, gente triste, todo mundo; e, mesmo na rua, os passantes, os que não viam, riam ao ouvir os risos. E esse riso se completava com palmas e pés sapateando. Fechada a cortina, Gwynplaine era aclamado com entusiasmo. Daí o enorme sucesso. Já viu Caos vencido? Todos corriam para ver Gwynplaine. As despreocupações iam rir, as melancolias iam rir, as más consciências iam rir. Um riso tão irresistível que, por instantes, podia parecer maléfico. Mas se existe uma peste da qual o homem não foge é o contágio pela alegria. Todo esse sucesso não ia, entretanto, além do populacho. Grande multidão, povo pequeno. Via-se Caos vencido por um penny. A alta roda não vai aonde se vai por um vintém.
Ursus tinha apreço por essa obra, que havia preparado por tanto tempo.
— É no gênero de um tal Shakespeare — dizia ele com modéstia.
A justaposição de Dea enriquecia o indescritível efeito de Gwynplaine.
Aquela figura alva ao lado daquele ser disforme representava o que poderia ser chamado de assombro divino. As pessoas olhavam para ela com uma espécie de ansiedade misteriosa. Dea tinha um não sei quê de supremo, próprio das virgens e das sacerdotisas, algo que ignora o homem e conhece Deus. Via-se que era cega, porém tinha-se a impressão de que enxergava.
Parecia estar de pé no limiar do sobrenatural, parcialmente em nossa luz e parcialmente em outra claridade. Vinha trabalhar na terra, mas trabalhar da maneira que trabalha o céu, com aurora. Ela encontrava uma hidra e fazia uma alma. Parecia a potência criativa, satisfeita e admirada com sua criação;
podia-se ver em seu rosto, adoravelmente sobressaltado, a vontade da causa e a surpresa do resultado. Percebia-se que ela amava seu monstro. Todavia, tinha consciência dele como monstro? Sim, pois o tocava. Não, pois o aceitava. A mescla de toda aquela escuridão e de toda aquela luminosidade mostrava-se ao espírito do espectador envolta em um claro-escuro onde surgiam infinitas perspectivas. De que forma a divindade adere ao esboço?
Como ocorre a penetração da alma na matéria? Como o raio solar é um cordão umbilical? Como o desfigurado se transfigura? Como o informe se torna paradisíaco? Todos esses mistérios entrevistos acrescentavam uma emoção quase cósmica à convulsão de hilaridade provocada por Gwynplaine.
Sem ir muito a fundo, pois o espectador não quer cansar-se em aprofundamentos, compreendia-se alguma coisa além do que se via, e esse estranho espetáculo tinha uma transparência de avatar.
Quanto a Dea, o que ela experimentava escapa à linguagem humana.
Sentia-se no meio de uma multidão, mas não sabia o que era uma multidão.
Ouvia um rumor, e nada mais. Para ela, uma multidão era um sopro; e, no fundo, realmente não passava disso. As gerações são exalações que passam.
O homem respira, aspira e expira. Nessa multidão, Dea se sentia só, também sentia o calafrio de quem está suspenso acima de um precipício. De repente, nesse aturdimento do inocente em perigo, prestes a incriminar o desconhecido, nesse descontentamento da possível queda, Dea, serena, no entanto, e superior à vaga angústia do perigo, mas interiormente amedrontada com seu isolamento, reencontrava sua certeza e seu apoio, alcançava novamente sua tábua de salvação no universo das trevas, punha a mão sobre a sólida cabeça de Gwynplaine. Extraordinária alegria! Ela apoiava seus róseos dedos sobre aquela floresta de cabelos crespos. Tocar a lã desperta uma ideia de maciez. Dea tocava um cordeiro que ela sabia ser um leão. Todo seu coração se fundia em um inexprimível amor. Sentia-se fora de perigo, encontrava seu salvador. O público acreditava ver o contrário. Para os espectadores, a criatura salva era Gwynplaine, e a criatura salvadora era Dea.
Que importa!, pensava Ursus, para quem o coração de Dea era visível. E
Dea, tranquilizada, consolada, contente, adorava o anjo, enquanto o povo contemplava o monstro e suportava, também fascinado, mas em sentido inverso, o imenso riso de Prometeu.
O verdadeiro amor não se cansa. Sendo completamente alma, não pode arrefecer. Uma brasa pode ficar encoberta pelas cinzas, uma estrela, não. Para Dea, essas adoráveis sensações se renovavam todas as noites, e ela quase chorava de ternura enquanto os outros se matavam de rir. Ao seu redor, as pessoas eram apenas alegres, mas ela era feliz.
De resto, o efeito de alegria causado pelo ricto imprevisto e chocante de Gwynplaine não era, evidentemente, desejado por Ursus. Teria preferido mais sorrisos e menos risos e uma admiração mais literária. Mas o triunfo consola.
Todas as noites ele se reconciliava com seu enorme sucesso, contando quanto as pilhas de farthings somavam em xelins e quanto as pilhas de xelins somavam em libras. E também dizia a si mesmo que, afinal de contas, findo o riso, Caos vencido penetrava no âmago dos espíritos, onde um pouco dele permanecia. Talvez não se enganasse completamente; a assimilação de uma obra pelo público acontece. A verdade é que esse populacho, atento àquele lobo, àquele urso, àquele homem, e também àquela música, àqueles uivos domados pela harmonia, àquela escuridão dissipada pela aurora, àquele cantar emanando luz, aceitava com uma simpatia confusa e profunda, a até com certo respeito enternecido, esse drama-poema do Caos vencido, essa vitória do espírito sobre a matéria, culminando com a alegria do homem.
Tais eram os grosseiros divertimentos do povo; e lhe bastavam. O povo não tinha meios para ir às nobres lutas da alta sociedade e não podia, como os senhores e fidalgos, apostar mil guinéus em Helmsgail contra Phelem–
ghe-madone.