O homem tem um pensamento: vingar-se do prazer que lhe dão. Daí o desprezo pelo comediante.
— Essa criatura me cativa, diverte, distrai, ensina, encanta, consola, oferece o ideal, é agradável e útil a mim, com que mal posso retribuir-lhe?
Com a humilhação. O desprezo é a bofetada a distância. Vamos esbofeteá-lo.
Ele me agrada, então é vil. Ele me serve, então o desprezo. Onde encontro uma pedra que possa atirar nele? Padre, dá tua pedra. Filósofo, dá tua pedra.
Bossuet, excomunga-o. Rousseau, insulta-o. Orador, cospe-lhe as pedras da tua boca. Urso, joga nele tua pedra. Lapidemos a árvore, mutilemos o fruto e o devoremos. Bravo! Fora! Declamar os versos dos poetas é ser pestilento.
Anda, histrião! Que fique exposto no pelourinho do seu sucesso. Que seu triunfo acabe em vaia. Que reúna a massa e crie a solidão. — E foi assim que as classes abastadas, ditas altas classes, inventaram para o comediante esta forma de isolamento, o aplauso.
O populacho é menos feroz. Não repudiava Gwynplaine. Nem o desprezava. Somente o último calafate da última tripulação do último cargueiro ancorado no último dos portos da Inglaterra se considerava infinitamente superior a esse animador da canalha, e acreditava que um calafate está acima de um saltimbanco tanto quanto um lorde está acima de um calafate.
Gwynplaine era, então, como todos os comediantes, aplaudido e isolado.
De resto, aqui embaixo todo sucesso é crime e se expia. Quem tem a medalha tem o reverso.
Para Gwynplaine não havia reverso. No sentido de que os dois lados do seu sucesso o gratificavam. Ficava satisfeito com o aplauso e contente com o isolamento. Por causa do aplauso era rico; por causa do isolamento era feliz.
Ser rico, nessas baixas camadas sociais, é deixar de ser miserável. É
deixar de ter roupas esburacadas, deixar de sentir frio no lar, deixar de ter um vazio no estômago. É comer conforme o apetite e beber conforme a sede. É
ter todo o necessário, inclusive uma moeda para dar a um pobre. Essa riqueza indigente, suficiente para a liberdade, Gwynplaine a possuía.
Pelo lado da alma, era opulento. Tinha o amor. Que mais podia desejar?
Não desejava nada.
Menos deformidade, parece que essa poderia ser uma oferta a ser-lhe feita. Como a teria rejeitado! Tirar sua máscara e reaver seu rosto, voltar a ser o que talvez tivesse sido, belo e atraente, isso certamente não teria almejado!
Pois com o que sustentaria Dea? Que seria da pobre e doce menina cega que ele amava? Sem esse ricto, que fazia dele um palhaço único, ele não seria mais que um saltimbanco como qualquer outro, como o primeiro equilibrista que aparecesse, um catador de moedas das fendas do calçamento, e Dea talvez não tivesse um pão para comer todos os dias! Ele se sentia, com um profundo e terno orgulho, o protetor dessa celestial enferma. Escuridão, Solidão, Pobreza, Impotência, Ignorância, Fome e Sede, as sete bocas abertas da miséria postavam-se em volta dela, e ele era o São Jorge combatendo esse dragão. E triunfava sobre a miséria. Como? Com sua deformidade. Com sua deformidade era útil, caridoso, vitorioso, grande. Era só se exibir e o dinheiro aparecia. Era o mestre das multidões; descobria-se o soberano do populacho.
Por Dea, ele tudo podia. Suas necessidades eram providas por ele; suas vontades, suas fantasias, na esfera limitada dos desejos possíveis a um cego, ele as satisfazia. Gwynplaine e Dea eram, como já demonstramos, a providência um do outro. Ele se sentia enlevado em suas asas, ela se sentia guiada por seus braços. Proteger quem nos ama, dar o necessário a quem nos dá as estrelas, existe algo mais doce? Gwynplaine tinha essa felicidade suprema. E a devia à sua deformidade. Essa deformidade o fazia superior a tudo. Com ela, ganhava sua vida e a vida dos outros; por causa dela, tinha independência, liberdade, celebridade, satisfação íntima, orgulho. Dentro dessa deformidade, era inatacável. As fatalidades nada mais podiam contra ele além do golpe com que se haviam esgotado, golpe que se revertera em seu triunfo. Esse fundo de desgraça se transformara em ponto alto. Gwynplaine estava aprisionado em sua deformidade, mas com Dea. Era, já dissemos, como estar encarcerado no paraíso. Havia uma muralha entre eles e o mundo dos vivos. Melhor assim. Essa muralha os encerrava, mas os defendia. Com uma barreira de vida como aquela à sua volta, o que poderiam contra Dea, o que poderiam contra Gwynplaine? Arrancar-lhes o sucesso? Impossível.
Seria preciso arrancar seu rosto. Tirar-lhes o amor? Impossível. Dea não o via. A cegueira de Dea era divinamente incurável. Que inconveniente trazia para Gwynplaine sua deformidade? Nenhum. Que vantagens tinha? Todas.
Apesar desse horror, ou talvez por causa dele, ele era amado. Enfermidade e deformidade haviam instintivamente se aproximado e se unido. Ser amado:
será que isso não é tudo? Gwynplaine só pensava em sua desfiguração com gratidão. Era abençoado por essa cicatriz. Sentia-se dono de inabalável e eterna alegria. Que sorte que esse benefício era irremediável! Enquanto houvesse esquinas, largos com feiras, estradas pela frente, gente aqui embaixo, céu lá no alto, estariam seguros na vida, nada faltaria a Dea, teriam o amor! Gwynplaine não trocaria de rosto com Apolo. Ser monstro tinha, para ele, a forma da felicidade.
Assim, dizíamos, no início, que o destino o havia agraciado. Esse reprovado era um eleito.
Era tão feliz que chegava a apiedar-se dos homens à sua volta. Tinha compaixão de sobra. Também fazia parte do seu instinto olhar um pouco para fora, pois nenhum homem é tão inflexível, e uma natureza não é uma abstração. Ele era feliz por estar protegido, mas, de tempos em tempos, erguia a cabeça acima do muro. E, após ter comparado, sempre voltava com mais alegria para seu isolamento com Dea.
O que via à sua volta? O que eram aquelas pessoas das quais sua vida de nômade lhe dava todas as amostras, a cada dia substituídas por outras?
Sempre novas multidões, e sempre a mesma desordem. Sempre novas caras, e sempre os mesmos infortúnios. Uma mistura de ruínas. A cada noite, todas as fatalidades sociais faziam um cerco em volta de sua felicidade.
A Green Box era popular.
O preço baixo atrai a classe baixa. Os que iam vê-lo eram os fracos, os pobres, os pequenos. Procuravam Gwynplaine como quem procura a bebida.
Iam comprar o esquecimento por dois vinténs. Do alto do seu palco de saltimbanco, Gwynplaine passava em revista o povo sombrio. Seu espírito ia sendo preenchido com todas essas sucessivas aparições da grandiosa miséria.
A fisionomia humana é moldada pela consciência e pela vida, e é a resultante de uma infinidade de escavações misteriosas. Não havia um só sofrimento, uma só ira, uma só ignomínia, um só desespero dos quais Gwynplaine não tivesse visto as rugas. Aquelas bocas de crianças não haviam comido. Aquele homem era um pai, aquela mulher era uma mãe, e, atrás deles, vislumbravamse famílias em perdição. Aquele rosto saía do vício e entrava no crime, e entendia-se o porquê: ignorância e indigência. Aquele outro mostrava uma marca de bondade primitiva, rasurada pela opressão social e transformada em ódio. Naquele semblante de idosa via-se a fome; naquele semblante de moça via-se a prostituição. O mesmo motivo, mais nefasto para a idosa, oferecendo à jovem um recurso. Nessa multidão havia braços, mas não ferramentas;
esses trabalhadores não pediam mais que isso, mas o trabalho faltava. Às vezes um soldado, às vezes um inválido ia sentar-se ao lado de um operário, e Gwynplaine via o espectro da guerra. Aqui, Gwynplaine lia desemprego, ali, exploração, acolá, servidão. Em certos rostos, constatava um não sei quê de retrocesso ao animalesco, e também esse lento recuo do homem à fera, produzido sobre quem está por baixo pela pressão do obscuro peso da felicidade de quem está por cima. Naquelas trevas havia um respiradouro para Gwynplaine. Tinham, ele e Dea, uma abertura por onde entrava a felicidade. Todo o resto era danação. Gwynplaine sentia acima de si o pisotear inconsciente dos poderosos, dos opulentos, dos magníficos, dos grandes, dos eleitos da sorte; abaixo de si distinguia o amontoado de faces pálidas dos deserdados. Ele se via, com Dea e a pequenina felicidade de ambos, tão imensa no entanto, entre dois mundos: no alto, o mundo que ia e vinha livre, alegre, dançante, pisando em todos; no alto, o mundo que anda;
embaixo, o mundo sobre o qual se anda. Coisa fatal, e indício de um profundo mal social, a luz massacra a sombra! Gwynplaine constatava esse luto. Como pode! Que destino mais réptil! O homem se arrastando dessa forma! É tamanha a aderência ao pó e à lama, é tamanho o desgosto, é tamanha a abdicação, e é tamanha a abjeção, que dá vontade é de pisar em cima! De qual borboleta esta vida terrestre é então a larva? Como pode!
Nessa multidão que tem fome e que ignora, por toda parte, diante de todos, o ponto de interrogação do crime ou da vergonha! A inflexibilidade das leis produzindo o amolecimento das consciências! Não há criança que não cresça para ser humilhada! Não há virgem que não amadureça para ser ofertada!
Não há rosa que não nasça para ser contaminada! Às vezes, seus olhos curiosos, de uma curiosidade comovida, procuravam enxergar até o fundo dessa obscuridade onde agonizavam tantos esforços inúteis e onde lutavam tantos cansaços, famílias devoradas pela sociedade, costumes torturados pelas leis, feridas transformadas em gangrenas pela penalidade, indigências roídas pelo imposto, inteligências arrastadas em uma avalanche de ignorância, embarcações em perigo abarrotadas de famintos, guerras, penúria, agonia, gritos, desaparecimentos; e ele sentia a vaga comoção dessa pungente angústia universal. Tinha a visão de toda essa espuma da desgraça cobrindo a sombria desordem humana. Ele, porém, estava no porto, olhando em volta esse naufrágio. Em alguns momentos, punha as mãos no rosto desfigurado e divagava.
Que loucura é ser feliz! Como sonhamos! E vinham-lhe ideias.
Absurdos passavam por sua cabeça. Porque outrora havia socorrido uma criança, tinha fantasias de socorrer o mundo. Nuvens de divagações às vezes obscureciam sua própria realidade; perdia o senso de proporção a ponto de se perguntar: O que poderíamos fazer por esse pobre povo?. Algumas vezes ficava tão absorto que dizia isso em voz alta. Então Ursus erguia os ombros e o olhava fixamente. Gwynplaine continuava sonhando: Ah, se eu fosse poderoso, como ajudaria esses infelizes! Mas o que eu sou? Um átomo. O
que posso fazer? Nada.
Enganava-se. Fazia muito pelos miseráveis. Ele os fazia rir.
E, como já dissemos, fazer rir é fazer esquecer.
Que benfeitor na terra é melhor que um distribuidor de esquecimentos?