Um filósofo é um espião. Ursus, espreitador de sonhos, estudava seu aluno. Nossos monólogos revelam em nosso semblante um vago reflexo inteligível ao olhar do fisionomista. Por isso, o que se passava em Gwynplaine não passava despercebido por Ursus. Certo dia em que Gwynplaine meditava, Ursus, puxando-o pelo casaco, exclamou:
— Você está me saindo um observador, imbecil! Preste atenção, isso não é da sua conta. Você tem uma coisa a fazer, amar Dea. Você tem duas felicidades: a primeira é que a multidão vê seu focinho, a segunda é que Dea não o vê. Você não tem direito a essa felicidade que você tem. Nenhuma mulher, vendo sua boca, vai aceitar seu beijo. E essa boca que faz sua fortuna, esse rosto que faz sua riqueza, não são seus. Você não nasceu com essa cara. Você a tirou da carranca que fica nas profundezas do infinito. Você roubou a máscara do diabo. Você é medonho, contente-se com esse prêmio.
Neste mundo, que é uma coisa muito bem feita, há os felizes por direito e os felizes por acaso. Você é um feliz por acaso. Você está em um porão onde se encontra presa uma estrela. A pobre estrela é sua. Não tente sair do seu porão, sua aranha, e conserve sua estrela! Você tem uma Vênus em sua teia. Façame o favor de ficar satisfeito. Vejo você devanear, isso é uma idiotice.
Escute, vou falar a linguagem da verdadeira poesia: que Dea coma bifes e costelas de carneiro, e em seis meses estará forte como uma turca; case logo com ela e faça-lhe um filho, dois filhos, três filhos, uma penca de filhos. É
isso que eu chamo de filosofar. E de ser feliz, coisa que não é estúpida. Ter filhos, aí está um pedaço do céu. Tenha pimpolhos, troque-lhes as fraldas, limpe-lhes o nariz, ponha-os para dormir, suje-os, lave-os, que façam um alvoroço à sua volta; se riem, é bom; se berram, é melhor; gritar é viver; vejaos mamar com seis meses, engatinhar com um ano, andar com dois anos, crescer com quinze anos, amar com vinte anos. Quem tem essas alegrias tem tudo. Eu não tive isso, o que me fez ser um bruto. O bom Deus, fazedor de belos poemas, e primeiro dos homens de letras, ditou a seu colaborador Moisés: Multiplicai! Esse é o texto. Multiplique, seu animal. Quanto ao mundo, ele é o que é, ele não precisa de você para ir mal. Não se preocupe.
Não pense no que está lá fora. Deixe o horizonte tranquilo. Um comediante é feito para ser olhado e não para olhar. Sabe o que há lá fora? Os felizes por direito. Você, eu repito, é um feliz por acaso. É o ladrão da felicidade da qual eles são os donos. Eles são os legítimos, você é o intruso, que vive em concubinato com a sorte. O que mais você quer além do que já tem? Que Xibolete 5 me ajude! Esse fedelho é um patife. Além disso, multiplicar-se com Dea é bem agradável. Felicidade como essa parece até trapaça. Os que têm a felicidade aqui embaixo por um privilégio lá do alto não gostam que possa haver tanta alegria assim abaixo deles. Se lhe perguntassem: com que direito é feliz?, você não saberia o que responder. Você não tem uma patente, mas eles têm. Júpiter, Alá, Vishnu, Sabaoth, não importa, deu a eles um passaporte para a felicidade. Tema-os. Não se meta com eles, para que não se metam com você. Sabe o que é um feliz por direito, seu miserável? É um ser terrível, é o lorde. Ah, o lorde; este é um que deve ter causado furor nas trevas do diabo antes de aparecer no mundo, para entrar na vida por uma porta daquelas! Como deve ter-lhe sido difícil nascer! Só teve esse trabalho, mas, oh, céus, que trabalho! Conseguir que o destino, esse idiota cego, fizesse dele, logo de cara, no berço, senhor dos homens! Corromper esse bilheteiro para que lhe desse o melhor lugar no espetáculo! Leia o sumário que está na cabana aposentada, leia aquele breviário dos meus conhecimentos, e verá o que é um lorde. Um lorde é aquele que tem tudo e é tudo. Um lorde é aquele que existe acima da sua própria natureza; um lorde é aquele que, jovem, tem os direitos do velho, e, velho, tem as boas oportunidades do jovem; dissoluto, tem o respeito das pessoas de bem; covarde, comanda gente corajosa;
preguiçoso, tem o fruto do trabalho; ignorante, tem o diploma de Cambridge e Oxford; tolo, tem a admiração dos poetas; feio, tem o sorriso das mulheres;
um Tersites com o capacete de Aquiles; uma lebre com a pelagem do leão.
Não faça mau uso das minhas palavras, não estou dizendo que um lorde seja necessariamente ignorante, covarde, feio, besta e velho; só estou dizendo que ele pode ser tudo isso sem que isso lhe cause problemas. Ao contrário. Os lordes são os príncipes. O rei da Inglaterra é um lorde, o primeiro senhor da senhoria; isso é tudo, é muito. Antigamente os reis chamavam-se lordes: o lorde da Dinamarca, o lorde da Irlanda, o lorde das Ilhas. Na Noruega, o lorde começou a ser chamado de rei há apenas trezentos anos. Lucius, o mais antigo rei da Inglaterra, era chamado de mylord Lucius por São Telésforo. Os lordes são pares, ou seja, iguais. Pares de quem? Do rei. Não cometo o engano de confundir os lordes com o parlamento. A assembleia do povo, que antes da conquista os saxões chamavam de wittenagemot, os normandos, após a conquista, chamaram de parliamentum. Pouco a pouco, o povo foi posto para fora. As cartas fechadas do rei convocando os comuns, que antigamente continham a inscrição ad consilium impendendum, hoje contêm ad consentiendum. Os comuns têm o direito ao consentimento. Sua liberdade é dizer sim. Os pares podem dizer não. E a prova é que já disseram. Os pares podem cortar a cabeça do rei, o povo não. A machadada em Carlos Primeiro foi uma investida não sobre o rei, mas sobre os pares, e fizeram muito bem de expor a carcaça de Cromwell. Os lordes têm o poder. Por quê? Porque têm a riqueza.
Quem folheou o Doomsday Book? É a prova de que os lordes são donos da Inglaterra, é o registro dos bens desses sujeitos lavrado no reinado de Guilherme, o Conquistador, e que está sob a guarda do chanceler do tesouro.
Copiar qualquer coisa desse registro custa quatro soldos por linha. É um livro admirável. Você sabia que fui médico da família na casa de um lorde que se chamava Marmaduke e tinha novecentos mil francos franceses de renda anual? Gostou dessa, seu cretino rematado? Sabia que só com os coelhos criados na propriedade do Conde Lindsey daria para alimentar toda a gentalha dos Cinco Portos? Gostou dessa também? E ali se põe ordem na casa. Todo caçador ilegal é enforcado. Por duas longas orelhas peludas saindo do embornal, vi pendurarem na forca um pai de seis filhos. Assim é a senhoria. O coelho de um lorde vale mais que um homem do bom Deus. Os senhores existem, está entendendo, seu moleque?, e devemos achar isso bom.
E, se por acaso acharmos ruim, que diferença faz para eles? O povo fazendo objeções! Nem mesmo Plauto poderia ser tão cômico. Seria engraçado um filósofo que aconselhasse essa pobre infeliz ralé a protestar contra o tamanho e o peso dos lordes. Seria como pedir para a formiga discutir por causa da pata do elefante. Um dia vi um hipopótamo andar sobre a toca de uma toupeira, ele esmagava tudo; ele era inocente, não sabia sequer que existiam toupeiras, esse mastodonte bonachão. Meu caro, as toupeiras que esmagamos são o gênero humano. O esmagamento é uma lei. E você acredita que a própria toupeira não esmaga nada? Ela é o mastodonte do ácaro, que é o mastodonte do volvoce. Mas vamos parar de especular. Meu filho, as carruagens existem. O lorde está dentro, o povo sob as rodas, o esperto se afasta. Ponha-se de lado e deixe a carruagem passar. Quanto a mim, gosto dos lordes, mas os evito. Vivi na casa de um deles, o que basta para acalentar minhas lembranças. Lembro-me do seu castelo como uma glória em meio às nuvens. Para mim, os sonhos estão no passado. Nada é mais admirável do que Marmaduke Lodge por sua grandeza, sua bela simetria, sua riqueza, seus ornamentos e adornos do edifício. De resto, as casas, palácios e palacetes dos lordes são uma coletânea do que há de mais grandioso e magnífico neste florescente reino. Gosto dos nossos senhores. Agradeço-lhe por serem opulentos, poderosos e prósperos. Eu, que estou envolto em trevas, vejo com interesse e prazer essa amostra de azul celeste que chamamos de lorde.
Entrava-se em Marmaduke Lodge por um pátio extremamente espaçoso, que formava um grande quadrilátero dividido em oito partes, fechadas por balaustradas que deixavam em todos os lados um amplo caminho aberto, com uma magnífica fonte hexagonal no centro e dois lagos; era coberto com uma cúpula finamente trabalhada e vazada, apoiada em seis colunas. Foi lá que conheci um douto francês, o abade Du Cros, que era da ordem dos Jacobinos da rua Saint-Jacques. Em Marmaduke Lodge ficava metade da biblioteca de Erpenius; a outra metade está no auditório de teologia de Cambridge. Ali, sentado sob o portal ornamentado, li alguns livros. Essas coisas são comumente vistas apenas por um pequeno número de viajantes curiosos.
Você sabia, seu boy ridículo, que monsenhor William North, que é Lorde Gray de Rolleston, e que ocupa o décimo quarto assento no banco dos barões, tem mais árvores no antiquíssimo bosque de suas montanhas do que você tem de cabelo nessa cachola horrorosa? Sabia que Lorde Norreys de Rycott, que vem a ser a mesma coisa que o Conde de Abingdon, tem um torreão quadrado de duzentos pés de altura com a inscrição Virtus ariete fortior, o que parece significar que a virtude é mais forte que um aríete, mas o que quer dizer, imbecil, a coragem é mais forte que uma máquina de guerra? Sim, eu estimo, aceito, respeito e reverencio nossos senhores. São os lordes que, com sua majestade real, trabalham para obter e manter as vantagens da nação. Sua sabedoria consumada se mostra nas conjunturas espinhosas. Prioridade sobre todos, bem que eu gostaria de saber que isso eles não têm. Mas têm. O que na Alemanha é chamado de principado, e na Espanha de grandeza, na Inglaterra e na França é chamado de pariato. Como havia motivos de sobra para que se achasse este mundo bem miserável, Deus sentiu onde o calo lhe apertava e quis provar que sabia fazer gente feliz, então criou os lordes, para dar satisfação aos filósofos. Essa criação compensa a outra e tira o bom Deus da enrascada. Para ele, foi uma saída decente de uma posição errada. Os grandes são grandes. Um par, falando dele mesmo, diz nós. Um par é um plural. O rei qualifica os pares como consanguinei nostri. Os pares criaram uma variedade de sábias leis, entre outras a que condena à morte um homem que cortar um álamo de três anos. Sua supremacia é tamanha que têm uma língua só deles.
Na linguagem heráldica, o preto, que é chamado de areia pelos simples nobres, é chamado de saturno pelos príncipes e de diamante pelos pares. Pó de diamante, noite estrelada, esse é o preto dos felizes. E mesmo entre esses grandes senhores existem nuanças. Um barão não pode desculpar-se com um visconde sem sua permissão. Coisas assim são excelentes e preservam as nações. Que maravilha é para um povo ter vinte e cinco duques, cinco marqueses, setenta e seis condes, nove viscondes e sessenta e um barões, o que dá cento e setenta e seis pares, uns sendo vossa graça e outros vossa senhoria. Com tudo isso, como não haveria aqui e ali uns maltrapilhos? Nem todos podem estar cobertos de ouro. Maltrapilhos, pois é; mas não é verdade que existe a púrpura? Uma coisa compensa a outra. É preciso que alguma coisa seja mesmo construída com alguma coisa. Pois bem, existem indigentes, sim, é daí? Eles ressaltam a felicidade dos opulentos. Caramba, nossos lordes são nossa glória. A matilha de Charles Mohun, Barão Mohun, custa, sozinha, o mesmo que o hospital dos leprosos de Mooregate e que o hospital de Cristo, fundado para as crianças, em 1553, por Eduardo Sexto.
Thomas Osborne, Duque de Leeds, gasta por ano, apenas com seus uniformes, cinco mil guinéus de ouro. Os grandes da Espanha têm um guardião, nomeado pelo rei, que os impede de se arruinarem. É uma covardia.
Os lordes, nossos lordes, são extravagantes e magníficos. Aprecio isso. Nada de criticar como os invejosos. Fico grato a uma bela visão que passa. Não recebo a luz, mas recebo o reflexo. Reflexo sobre minha úlcera, você dirá. Vá para o diabo que o carregue! Sou um Jó feliz por contemplar Trimalcião. Oh, que lindo e radiante planeta lá no alto! Receber essa luz já é alguma coisa.
Acabar com os lordes é uma ideia que nem Orestes, por mais insensato que fosse, ousaria defender. Dizer que os lordes são nocivos ou inúteis é como dizer que é preciso enfraquecer os Estados, e que os homens não são feitos para viver como os rebanhos, comendo mato e sendo mordidos pelos cães. O
campo é tosado pelo carneiro, o carneiro é tosado pelo pastor. O que pode ser mais justo? Para tosador, tosador e meio. Para mim tanto faz; sou um filósofo e me apego à vida como uma mosca. A vida não passa de um albergue.
Quando penso que Henry Bowes Howard, Conde de Berkshire, tem em seus estábulos vinte e quatro carruagens de gala, uma delas com selaria de prata e outra com selaria de ouro! Meu Deus, sei que não é todo mundo que tem vinte e quatro carruagens de gala, mas não é preciso anunciar. Porque você sentiu frio uma noite, ora! Você não foi o único. Outros também sentem frio e fome. Sabia que sem esse frio Dea não seria cega, e que se Dea não fosse cega ela não amaria você? Pense, seu parvo! Além disso, se todo mundo por aí se queixasse, seria uma grande balbúrdia. Silêncio, essa é a regra. Estou convencido de que o bom Deus ordena que os danados se calem, senão Deus é que estaria condenado a ouvir um eterno lamento. A felicidade do Olimpo custa o preço do silêncio do Cócito. Portanto, cala-te, povo. Eu faço melhor, eu aprovo e admiro. Há pouco eu enumerava os lordes, mas é preciso acrescentar dois arcebispos e vinte e quatro bispos! Na verdade, fico enternecido quando penso nisso. Lembro-me de ter visto, na casa do coletor de dízimos do reverendo decano de Raphoë, este último fazendo parte da senhoria e da igreja, um enorme fardo do mais belo trigo tomado dos camponeses das redondezas; o decano não se havia dado ao trabalho de semear, pois assim lhe sobrava mais tempo para orar a Deus. Você sabia que lorde Marmaduke, meu patrão, era o lorde grão-tesoureiro da Irlanda e mordomo-mor da soberania de Knaresburg, no condado de York? Sabia que o Lorde camareiro real, que é um ofício hereditário na família dos Duques de Ancaster, veste o rei no dia da coroação e recebe por seu trabalho quarenta alnas de veludo carmim, mais a cama em que o rei dormiu? E que o oficial da vara negra era seu representante? Bem que eu gostaria de ver você se opor ao fato de que o mais antigo visconde da Inglaterra é sir Robert Brent, feito visconde por Henrique Quinto Todos os títulos dos lordes indicam uma soberania sobre uma terra, exceto o Conde Rivers, que tem como título o nome de sua família. Como é admirável esse direito que têm de taxar os outros e de coletar, por exemplo, como agora, quatro xelins por libra esterlina de renda, o que acaba de ser prorrogado por um ano, e mais todos esses belos impostos sobre bebidas destiladas, sobre o vinho e a cerveja, sobre a tonelagem dos navios e o peso das mercadorias, sobre a cidra, sobre a aguardente de pera, sobre o mum, o malte e a cevada preparada, e sobre o carvão e uma centena de coisas do gênero! Veneremos o que existe. O próprio clero depende dos lordes. O bispo de Man é súdito do Conde de Derby. Os lordes têm seus animais ferozes que estampam em suas insígnias. Como Deus não fez suficientemente desses animais, os lordes os inventam. Criaram o javali heráldico, que está acima do javali, assim como o javali está acima do porco e o senhor acima do padre. Criaram o grifo, que é uma mistura de águia com leão e de leão com águia, e que causa medo nos leões por causa das asas e, nas águias, por causa da juba. Têm a víbora, o unicórnio, a serpente, a salamandra, a tarasca, o demônio, o dragão, o hipogrifo. Tudo isso, terror para nós, serve-lhes de ornamento e decoração. Têm um verdadeiro zoológico que se chama brasão, onde rugem monstros desconhecidos. Não há floresta comparável aos inesperados prodígios de seu orgulho. Sua vaidade é cheia de fantasmas que vagueiam como se estivessem em uma noite sublime, armados, protegidos por capacetes, couraças e espadas, com o bastão do império nas mãos e dizendo em tom grave: Somos os ancestrais!. Os escaravelhos comem as raízes, e as panóplias comem o povo. Por que não?
Nós é que vamos mudar as leis? A senhoria faz parte da ordem. Sabia que na Escócia há um duque que galopa trinta léguas sem sair de casa? Sabia que o Lorde Arcebispo de Canterbury tem uma renda de um milhão francês? Sabia que Sua Majestade ganha por ano setecentas mil libras esterlinas da lista civil, sem contar castelos, florestas, domínios, feudos, terras, alódios, prebendas, dízimos e rendimentos, confiscos e multas, que ultrapassam um milhão de libras esterlinas? Como são difíceis os descontentes.
— Sim — murmurou Gwynplaine, pensativo —, é do inferno dos pobres que é feito o paraíso dos ricos.