Dea entrou em seguida; Gwynplaine olhou para ela e já não via mais nada. O amor é assim; em um momento podemos estar tomados e obcecados pelos mais diversos pensamentos, mas basta chegar a mulher amada e tudo que não seja sua presença desaparece; talvez ela nem perceba que esteja apagando um mundo dentro de nós.
Neste ponto, um detalhe. Em Caos vencido, a palavra monstro, dirigida a Gwynplaine, desagradava a Dea. Sabendo um pouco de espanhol, como todo mundo sabia naqueles tempos, às vezes ela fazia um pequeno improviso e em lugar de monstro dizia quiero, que quer dizer desejo. Ursus tolerava, não sem alguma impaciência, essas alterações do texto. Teria dito com gosto a Dea, como em nossos dias Moëssard diz a Vissot: Estás desrespeitando o repertório.
O Homem que Ri. Essa era a forma que tomara a celebridade de Gwynplaine. Seu nome, Gwynplaine, praticamente ignorado, desaparecera sob essa alcunha, do mesmo modo que seu semblante sob aquele riso. Sua popularidade era como seu rosto: uma máscara.
No entanto, seu nome era visto em um grande letreiro fixado na parte dianteira da Green Box, que oferecia à multidão estas linhas escritas por Ursus:
Aqui se vê Gwynplaine, abadonado aos dez anos de idade, na noite de 29 de janeiro de 1690, pelos bandidos comprachicos, à beira do mar em Portland. O pequeno tornou-se grande e hoje se chama O HOMEM QUE RI.
A existência desses saltimbancos era uma existência de leprosos em um sanatório e de felizes em uma Atlântida. Todo dia, faziam uma brusca passagem da mais agitada exibição ao ar livre à mais completa reclusão.
Todas as noites saíam desse mundo. Eram como os mortos que partiam, prontos a renascer no dia seguinte. O ator é um farol com eclipses, aparição, depois desaparição, não existindo para o público senão como fantasma e clarão nessa vida de luz intermitente.
Às ruas sucedia-se o isolamento. Tão logo terminava o espetáculo, enquanto o auditório se desagregava e o ruído de satisfação da multidão se dissipava na dispersão das ruas, a Green Box erguia seu painel como uma fortaleza ergue sua ponte levadiça, e a comunicação com o gênero humano era cortada. De um lado, o universo, e do outro, essa casa; e nessa casa existia a liberdade, a boa consciência, a coragem, a devoção, a inocência, a felicidade, o amor, todas as constelações.
A cegueira vidente e a deformidade amada sentavam-se lado a lado, mão segurando mão, rosto tocando rosto e, inebriados, falavam-se baixinho.
O compartimento do meio tinha duas finalidades: para o público, teatro;
para os atores, sala de refeições.
Ursus, que sempre gostava de fazer comparações, aproveitava essa diversidade de utilização para identificar o compartimento central da Green Box ao arradash de uma cabana abissínia.
Ursus contava a receita da noite, depois ceavam.
Para o amor, tudo é ideal, e, quando se ama, beber e comer juntos admite todo tipo de doces promiscuidades furtivas, o que transforma uma dentada em um beijo. Tomamos cerveja ou vinho no mesmo copo, como tomaríamos o orvalho na mesma flor-de-lis. Duas almas, no ágape, têm a graça de dois passarinhos. Gwynplaine servia Dea, cortava seus alimentos em pedaços, enchia seu copo, aproximava-se dela ao máximo.
— Hum! — fazia Ursus, e virava de lado, pois mesmo contra sua vontade seu resmungo acabava em sorriso.
O lobo, embaixo da mesa, ceava sem prestar atenção a nada que não fosse seu osso.
Vinos e Fibi participavam da refeição, mas pouco se intrometiam. As duas nômades, meio selvagens e ainda um tanto ariscas, falavam entre elas um dialeto da sua terra.
Depois, Dea retornava ao aposento feminino com Fibi e Vinos. Ursus ia prender Homo sob a Green Box, Gwynplaine se ocupava dos cavalos, e, de amante, passava a cavalariço, como se fosse um herói de Homero ou um paladino de Carlos Magno. À meia-noite, todos dormiam, menos o lobo, que, de tempos em tempos, imbuído de responsabilidade, abria um olho.
No dia seguinte, ao despertar, reencontravam-se; almoçavam juntos, normalmente comiam presunto e tomavam chá. Na Inglaterra, o chá data de 1678. Em seguida, à moda espanhola e seguindo os conselhos de Ursus, que a achava delicada, Dea dormia algumas horas, enquanto Gwynplaine e Ursus faziam todas as pequenas tarefas internas e externas que a vida nômade exige.
Era raro que Gwynplaine circulasse fora da Green Box, exceto nas estradas desertas e nos locais solitários. Nas cidades, só saía à noite, escondido por um chapéu de aba rebaixada para não banalizar seu rosto na rua.
Só o viam com o rosto exposto no teatro.
De resto, a Green Box pouco havia frequentado as cidades. Aos vinte e quatro anos, Gwynplaine não tinha visto cidades maiores que os Cinco Portos. No entanto, sua fama crescia. Começava a superar o populacho e a ganhar altura. Entre os amantes de esquisitices exibidas em feira se caçadores de curiosidades e prodígios, sabia-se que em algum lugar, levando uma vida errante, ora aqui, ora ali, existia um extraordinário mascarado. Falavam a seu respeito, procuravam-no, perguntavam-se: Onde está ele? O Homem que Ri se tornava decididamente famoso. Um certo esplendor pairava sobre Caos vencido.
De tal forma que, um dia, Ursus, ambicioso, disse:
— Temos de ir para Londres.