Naquela época, só havia uma ponte em Londres, a Ponte de Londres, com casas em cima. Essa ponte ligava Londres a Southwark, subúrbio pavimentado e calçado com pedras do Tâmisa, com vielas e becos, lugares muito apertados e, assim como no centro, cheio de casinholas, choupanas e cabanas de madeira, confusão explosiva onde um incêndio se torna fácil; o provara.
Southwark pronunciava-se então Soudric; hoje em dia pronuncia-se mais ou menos Sousouorc. De qualquer forma, uma excelente forma de pronunciar os nomes ingleses é não pronunciá-los de todo. Assim, para Southampton, digam: Stpntn.
Era o tempo em que Chatham se pronunciava como Je t’aime.
Southwark daqueles tempos parece com Southwark de hoje tanto quanto Vaugirard parece com Marselha. Era uma aldeia; é uma cidade. No entanto, ali havia um grande movimento de navegação. Em um longo e velho muro gigantesco à beira do Tâmisa havia argolas fixadas, nas quais ficavam amarradas as chalanas. Esse muro se chamava Muro de Effroc ou Effroc Stone, ao pé do qual, dizia a lenda, um Duque de Effroc se havia afogado.
Com efeito, a água ali era bastante profunda para um duque. Na maré baixa ainda havia seis boas braças de profundidade. A excelência desse pequeno porto atraía os navios marinhos, e a velha embarcação bojuda da Holanda, a chamada Vograat, ia atracar em Effroc Stone. Uma vez por semana, a Vograat fazia a travessia direta de Londres a Roterdã e de Roterdã a Londres.
Outros barcos de passageiros saíam duas vezes por dia para Deptford, para Greenwich ou para Gravesend, descendo numa maré e subindo noutra. O
trajeto até Gravesend, embora tivesse vinte milhas, era feito em seis horas.
A Vograat era um modelo que não se vê mais hoje em dia, a não ser nos museus de marinha. Era mais ou menos como um junco chinês. Naquela época, enquanto a França copiava a Grécia, a Holanda copiava a China. A
Vograat, pesado casco com dois mastros, era dividida perpendicularmente, tendo um compartimento muito fundo no meio da embarcação e duas cobertas, uma na proa, outra na popa, sem cobertura, como os atuais navios de ferro com torres, o que apresentava a vantagem de diminuir os efeitos da ondulação durante o mau tempo e o inconveniente de expor a tripulação aos golpes do mar por falta de parapeito. Nada retinha na borda alguém que fosse cair. Com isso, eram frequentes as quedas e perdas de homens, o que levou esse modelo a cair em desuso. A Vograat ia diretamente para a Holanda, não fazia escala nem mesmo em Gravesend.
Um antigo caminho de pedra, tanto de rochas como de alvenaria, margeava a parte de baixo de Effroc Stone, e, sendo utilizável em qualquer maré, facilitava o acesso aos barcos amarrados ao muro. O muro era entrecortado, em intervalos, por escadas. Ele indicava a ponta sul de Southwark. Um parapeito permitia que os passantes se debruçassem no alto de Effroc Stone como no parapeito de um cais. Dali avistava-se o Tâmisa. Do outro lado da água, Londres terminava. Não se via nada além de descampados.
Do lado mais alto de Effroc Stone, no cotovelo do Tâmisa, quase de frente para o palácio de Saint James, atrás de Lambeth House, não muito longe do passeio então chamado Foxhall (Vauxhall, provavelmente), havia, entre uma cerâmica que produzia porcelana e uma vidraria que produzia garrafas pintadas, um desses grandes terrenos baldios onde cresce o mato, chamados antigamente na França de culturas e malhas, e, na Inglaterra, de bowling greens. Bowling green, tapete verde para a bola rolar, em francês se transformou em boulingrin. Hoje em dia, temos esse tipo de prado em nossas casas; só que ele fica sobre uma mesa, é de tecido em vez de ser de grama, e o chamamos de bilhar.
De resto, não haveria motivo para termos boulingrin se temos bulevar (boulevard — bola verde), que é a mesma coisa que bowling green. É
surpreendente um personagem sério como o dicionário ter esses luxos inúteis.
O bowling green de Southwark se chamava Tarrinzeau Field, pois outrora havia pertencido aos Barões Hastings, que são Barões Tarrinzeau and Mauchline. Dos Lordes Hastings, Tarrinzeau Field passara aos Lordes Tadcaster, que o haviam explorado como local público, da mesma forma que, mais tarde, um dos Duques de Orléans explorou o Palácio Real. Depois Tarrinzeau Field se transformou em terreno comunal para pastagem de rebanhos e propriedade paroquial.
Tarrinzeau Field era uma espécie de feira permanente cheia de ilusionistas, equilibristas, acrobatas, fanfarras em tablados improvisados, e sempre infestada de imbecis que vão ver o demônio, como dizia o arcebispo Sharp. Ver o demônio significa ir ao espetáculo.
Vários inns, que recebiam e enviavam público a esses teatros de feira, estabeleciam-se nessa praça, o ano inteiro festiva, e prosperavam. Esses inns eram simples barracas onde só havia gente de dia. À noite, o dono punha a chave da barraca no bolso e ia embora. Apenas um deles era uma casa. Não havia outro albergue em toda a Bowling Green, sendo que as barracas instaladas no largo da feira sempre podiam desaparecer de uma hora para outra, devido à falta de vínculos e à vida errante de todos esses saltimbancos.
Os artistas nômades têm uma vida sem raízes.
Aquele inn, chamado inn Tadcaster, do nome dos antigos senhores, mais albergue que taverna, e mais cantina que albergue, tinha um portão para entrada de veículos e um pátio bem grande.
O portão, que dava para a praça, era a legítima porta do albergue Tadcaster, mas ao lado dele havia uma porta secundária por onde todos entravam. Quem diz secundária diz preferida. Essa porta menor era a única por onde as pessoas passavam. Ela dava acesso à taverna propriamente dita, que era uma ampla sala enfumaçada, provida de mesas e com teto não muito alto. Acima dessa porta, preso às ferragens de uma janela no primeiro andar, pendia o letreiro do inn. O portão maior, trancado e permanentemente aferrolhado, permanecia fechado.
Para chegar ao pátio era preciso atravessar a taverna.
No inn Tadcaster havia um patrão e um boy. O patrão se chamava mestre Nicless. O garoto se chamava Govicum. Mestre Nicless — Nicolas, sem dúvida, que a pronúncia inglesa transformava em Nicless — era um viúvo avarento, medroso e respeitador das leis. De resto, suas mãos e sobrancelhas eram peludas. Quanto ao garoto de quatorze anos, que servia bebidas e respondia pelo nome de Govicum, era uma grande cara alegre com um avental. Tinha o cabelo aparado bem curto, sinal de servidão.
Ele dormia no térreo, em um cubículo onde outrora vivia um cão. Esse cubículo tinha como janela uma abertura que dava para o bowling green.