Uma noite em que o vento era forte e fazia bastante frio, havendo todos os motivos do mundo para que as pessoas se apressassem na rua, um homem, que caminhava por Tarrinzeau Field junto ao muro da taverna Tadcaster, parou bruscamente. Eram os últimos meses do inverno entre 1704 e 1705.
Aquele homem, cujos trajes indicavam ser um marujo, tinha uma boa aparência e um belo porte, o que é recomendado à gente da corte e não é interditado à gente do povo. Por que ele havia parado? Para escutar. O que ele escutava? Uma voz que provavelmente falava de dentro de um pátio, do outro lado do muro, uma voz um tanto senil, mas tão alta que chegava até aqueles que passavam pela rua. Ao mesmo tempo, ouvia-se, no local onde a voz discursava, um ruído de multidão. Essa voz dizia:
— Homens e mulheres de Londres, aqui estou. Felicito-os cordialmente por serem ingleses. Vocês são um grande povo. Digo mais, são uma grande plebe. Seus socos são ainda melhores que suas espadadas. Vocês têm apetite.
Vocês são a nação que devora as outras. Magnífica função. Essa sucção do mundo coloca a Inglaterra em uma classe à parte. Como política e filosofia, como manipulação das colônias, populações e habilidades, e como vontade de fazer aos outros um mal que para si é um bem, vocês são únicos e surpreendentes. Vai chegar o momento em que haverá sobre a terra dois letreiros; em um deles leremos: Lado dos homens, e no outro leremos: Lado dos ingleses. Digo isso para sua glória, eu que não sou nem inglês nem homem, tendo a honra de ser um urso. Além do mais, sou doutor. São coisas que andam juntas. Cavalheiros, eu ensino. O quê? Duas espécies de coisas: as que eu sei e as que eu ignoro. Vendo remédios e dou ideias. Aproximem-se e ouçam. A ciência os convida. Abram seus ouvidos. Se eles se abrirem pouco, reterão um pouco de verdade; se se abrirem muito, muita estupidez entrará neles. Portanto, atenção. Ensino a Pseudodoxia Epidêmica. Tenho um companheiro que faz rir, mas eu faço pensar. Moramos no mesmo lugar, sendo o riso de tão boa família quanto o saber. Quando perguntavam a Demócrito: Como sabeis?, ele respondia: Eu rio. Quanto a mim, se me perguntarem: Por que você ri?, responderei: Eu sei. De resto, não rio.
Sou o retificador dos erros populares. Empreendo a limpeza de suas inteligências. Elas estão sujas. Deus permite que o povo se engane e seja enganado. Não devemos ter tolos pudores; eu confesso francamente que creio em Deus, mesmo quando Ele está errado. Só que vejo as sujeiras (os erros são sujeiras) e as limpo. Como eu sei o que sei? Isso só diz respeito a mim.
Cada um busca a ciência onde pode. Lactâncio fazia perguntas a uma cabeça de bronze de Virgílio, a qual lhe respondia; Silvestre II dialogava com os pássaros; os pássaros falavam?; o papa gorjeava? Questões. O filho morto do rabino Eleazar conversava com Santo Agostinho. Cá entre nós, duvido de todos esses fatos, menos do último. O menino morto falava, pode ser; mas ele tinha sob a língua uma lâmina de ouro onde estavam gravadas diversas constelações. Portanto, ele trapaceava. O fato se explica. Estão vendo minha moderação. Separo o falso do verdadeiro. Olhem, eis aqui outros erros que, sem dúvida, vocês compartilham, pobre gente do povo, e dos quais desejo libertá-los. Dioscórides acreditava que havia um deus na flor do meimendro, Crisipo, na da cinopasta, Josefo, na raiz bauras, Homero, na erva moly. Todos se enganaram. O que está nessas ervas não é um deus, é um demônio. Foi o que constatei. Não é verdade que a serpente que tentou Eva tivesse, como Cadmo, uma face humana. Garcias de Horto, Cadamosto e Jean Hugo, arcebispo de Trèves, negam que basta serrar uma árvore para pegar um elefante. Inclino-me a pensar como eles. Cidadãos, os esforços de Lúcifer são a causa das falsas convicções. Sob o reinado de um príncipe como esse, devem surgir meteoros de erro e de perdição. Minha gente, Claudius Pulcher 2
não morreu porque os frangos se recusaram a sair do poleiro; a verdade é que Lúcifer, tendo previsto a morte de Claudius Pulcher, teve o cuidado de impedir que esses animais comessem. Que Belzebu tenha dado ao imperador Vespasiano a virtude de curar os enfermos ao tocá-los, e de devolver a visão aos cegos, é uma atitude em si louvável, mas cujo motivo é indigno.
Cavalheiros, desconfiem dos falsos cientistas que exploram a raiz de briônia e a colubrina branca, e que fazem colírios com mel e sangue de galo. Saibam ver com clareza através das mentiras. Não é exato que Órion tenha nascido de uma necessidade fisiológica de Júpiter; a verdade é que foi Mercúrio que fez esse astro dessa maneira. Não é verdade que Adão tivesse um umbigo.
Quando São Jorge matou o dragão, ele não tinha ao seu lado a filha de um santo. No gabinete de São Jerônimo não havia relógio sobre a lareira; em primeiro lugar porque, estando em uma gruta, ele não tinha gabinete; em segundo lugar porque ele não tinha lareira; em terceiro lugar porque ainda não existiam relógios. Retifiquemos. Retifiquemos. Ó gente amável que me ouve, caso lhes digam que se algum de vocês cheirar a erva valeriana vai nascer-lhes um lagarto no cérebro, que em estado de putrefação o boi se transforma em abelhas e o cavalo em vespas, que o homem pesa mais morto do que vivo, que o sangue de bode dissolve a esmeralda, que uma larva, uma mosca e uma aranha vistas na mesma árvore é prenúncio de fome, de guerra e de peste, que a epilepsia se cura com um verme que é encontrado na cabeça do cervo, não acreditem em nada disso, são equívocos. Mas eis algumas verdades: a pele de foca protege dos trovões; o sapo se alimenta de terra, o que lhe faz nascer uma pedra na cabeça; a rosa de Jericó floresce na véspera do Natal; as serpentes não suportam ficar à sombra do freixo; o elefante não tem juntas e é obrigado a dormir em pé, encostado a uma árvore; façam um sapo chocar um ovo de galo e terão um escorpião que irá tornar-se uma salamandra; um cego recupera a visão colocando uma mão sobre o lado esquerdo do altar e a outra mão sobre seus olhos; a virgindade não exclui a maternidade. Brava gente, alimentem-se todos dessas evidências. Com isso, poderão acreditar em Deus de duas formas, ou como a sede crê na laranja, ou como o asno crê no chicote. Agora vou apresentar-lhes meu pessoal.
Naquele instante, um pé de vento bem forte sacudiu as portas e janelas do inn, que era uma casa isolada, fazendo uma espécie de murmúrio celeste.
O orador aguardou um minuto, então retomou a palavra.
— Uma interrupção. Muito bem. Fala, aquilão. Cavalheiros, não me aborreço. O vento é loquaz como todos os solitários. Ninguém lhe faz companhia lá no alto. Então ele matraqueia. Vou retomar o fio da meada.
Aqui vocês contemplam artistas associados. Somos quatro. A lupo principium. Começo pelo meu amigo que é um lobo. Ele não se esconde.
Olhem para ele. É instruído, sério e sagaz. Provavelmente, a Providência teve em algum momento a ideia de fazer dele um doutor universitário, mas para isso é preciso ser um pouco besta, coisa que ele não é. Acrescento que ele não tem preconceitos e não é aristocrata. Às vezes se engraça com alguma cadela, ele que teria direito a uma loba. Seus herdeiros, caso os tenha tido, provavelmente misturam com graça o latido da mãe com o uivo do pai. Pois ele uiva. Com os homens é preciso uivar. Ele também late, por condescendência para com a civilização. Magnânimo enternecimento. Homo é um cão aperfeiçoado. Veneremos o cão. O cão — que animal esquisito! —
tem o suor na língua e o sorriso no rabo. Cavalheiros, Homo se iguala em obediência e ultrapassa em cordialidade o lobo sem pelo do México, o admirável xoloïtzeniski. Também digo que ele é humilde. Tem a modéstia de um lobo que é útil para os humanos. É silenciosamente prestativo e caridoso.
Sua pata esquerda ignora a boa ação feita pela sua pata direita. Tais são seus méritos. Sobre este outro, meu segundo amigo, direi apenas uma palavra: é um monstro. Vocês o admirarão. Foi outrora abandonado por piratas à beira do oceano selvagem. Esta aqui é cega. Isso é uma exceção? Não. Somos todos cegos. O avaro é um cego; ele vê o ouro e não vê a riqueza. O pródigo é um cego; ele vê o começo e não vê o fim. A vaidosa é uma cega; ela não vê suas rugas. O erudito é um cego; ele não vê sua ignorância. O homem honesto é um cego; ele não vê o trapaceiro. O trapaceiro é um cego; ele não vê Deus. Deus é um cego; no dia em que criou o mundo não viu que o diabo se metia lá dentro. Eu sou um cego; falo e não vejo que vocês são surdos.
Esta cega aqui que nos acompanha é uma sacerdotisa misteriosa. A deusa Vesta confiaria sua tocha a ela. Ela tem no caráter suaves obscuridades, como os espaços que se abrem na lã de uma ovelha. Não afirmo, mas creio que ela é filha de reis. É atributo do sábio ter uma louvável desconfiança. Quanto a mim, raciocino e prescrevo remédios. Penso e curo. Chirurgus sum. Curo as febres, miasmas e pestes. Quase todas as nossas inflamações internas e dores são exutórios, e, quando bem tratadas, livram-nos gentilmente de outros males que seriam piores. No entanto, não os aconselho a ter um antraz, ou, em outras palavras, um carbúnculo. É uma doença tola, que não serve para nada. Morre-se dela, e fim. Não sou inculto nem rústico. Estimo a eloquência e a poesia, e vivo com essas deusas em uma intimidade inocente. E vou terminar com uma advertência. Senhores e senhoras, em seu íntimo, pelo lado de onde vem a luz, cultivem a virtude, a modéstia, a probidade, a justiça e o amor. Cada um aqui na terra pode ter, dessa forma, um pequeno vaso de flores em sua janela. Mylords e meus senhores, tenho dito. O espetáculo vai começar.
O homem, provável marinheiro, que ouvia do lado de fora, entrou no salão do inn, atravessou-o, pagou o que lhe cobraram, penetrou em um pátio cheio de gente, avistou ao fundo dessa área uma barraca com rodas, completamente aberta, e viu sobre aquele tablado um homem velho vestido com uma pele de urso, um homem jovem que parecia um mascarado, uma moça cega e um lobo.
— Minha nossa, que gente admirável! — exclamou ele.