O sucesso não é apreciado, principalmente por aqueles cuja queda ele representa. É raro que os devorados gostem dos devoradores. O Homem que Ri, decididamente, causava alvoroço. Os saltimbancos dos arredores estavam indignados. Um sucesso teatral é um sifão, absorve a multidão e esvazia o que há em volta. O negócio do outro lado da rua é abalado. Ao aumento de arrecadação da Green Box havia correspondido de imediato uma baixa na arrecadação circundante, como dissemos. Os espetáculos até então festejados de repente se esvaziaram. Foi como uma estiagem marcando em sentido inverso, mas em perfeita adequação, a cheia aqui, a vazante ali. Todos os teatros conhecem esse efeito das marés; elas só sobem deste lado quando baixam daquele outro. O formigueiro artístico, que exibia seus talentos e suas fanfarras nos tablados circunvizinhos, vendo-se arruinado pelo Homem que Ri, entrou em desespero, mas ficou deslumbrado. Todos os atores, todos os palhaços, todos os acrobatas invejavam Gwynplaine. Ali estava alguém que era feliz com um focinho de animal feroz! Algumas mães acrobatas e equilibristas, que tinham filhos bonitos, olhavam para eles com raiva, mostrando Gwynplaine e dizendo: Pena você não ter uma cara como aquela!. Algumas batiam em suas crianças com furor por achá-las bonitas.
Mais de uma delas, caso tivesse sabido qual era o segredo, teria ajeitado seu filho à la Gwynplaine. Um rosto de anjo que não traz nenhum ganho não se compara a uma cara de diabo lucrativa. Um dia, ouviu-se a mãe de um pequeno, verdadeiro anjo de gentileza que representava Cupido, exclamar:
Nossos filhos deram errado. Só Gwynplaine deu certo. E, mostrando o punho para o filho, acrescentou: Se eu soubesse quem é teu pai, eu lhe faria uma cena!.
Gwynplaine era uma galinha dos ovos de ouro. Que fenômeno maravilhoso!, era só o que se ouvia em todas as barracas. Os saltimbancos, entusiasmados e exasperados, contemplavam Gwynplaine rangendo os dentes de raiva. A raiva que admira, na verdade, se chama inveja. E então ela urra.
Tentaram perturbar Caos vencido, fizeram intriga, assobiaram, grunhiram, vaiaram. Para Ursus, isso foi motivo de discursos hortensianos ao populacho, e, para o amigo Tom-Jim-Jack, uma oportunidade de dar algumas daquelas bordoadas que restabelecem a ordem. Os socos de Tom-Jim-Jack acabaram por fazer Gwynplaine notá-lo e Ursus estimá-lo, porém de longe. Pois o grupo da Green Box se bastava e se mantinha a distância de todos. E quanto a Tom-Jim-Jack, esse líder da ralé era uma espécie de leão-de-chácara supremo, sem vínculos, sem intimidade, quebrador de vidraças, agitador de homens, aparecendo, desaparecendo, camarada de todo mundo e companheiro de ninguém.
Essa explosão de inveja contra Gwynplaine não se deu por vencida pelos tabefes de Tom-Jim-Jack. Tendo suas vaias abortadas, os saltimbancos de Tarrinzeau Field redigiram uma petição. E dirigiram-se às autoridades. É o caminho usual. Contra um sucesso que nos incomoda, juntamos a massa e vamos implorar ao magistrado.
Aos saltimbancos juntaram-se os reverendos. O Homem que Ri havia prejudicado as pregações. O esvaziamento não ocorrera só nas barracas, mas também nas igrejas. As capelas das cinco paróquias de Southwark não tinham mais fiéis. Deixavam de ir ao sermão para ir a Gwynplaine. Caos vencido, a Green Box, o Homem que Ri, todas essas abominações de Baal 3 superavam a eloquência do púlpito. A voz que clama no deserto, vox clamantis in deserto, não está contente e suplica com vontade ao governo. Os pastores das cinco paróquias queixaram-se ao bispo de Londres, que se queixou a Sua Majestade.
A queixa dos saltimbancos se fundava na religião, que diziam ultrajada.
Apontavam Gwynplaine como sendo bruxo e Ursus como sendo ímpio.
Os reverendos invocavam a ordem social. Apoiavam os atos do parlamento violado, deixando a ortodoxia de lado. Era mais inteligente. Pois estavam na época do Senhor Locke, morto havia apenas seis meses, em 28 de outubro de 1704, e o ceticismo, que Bolingbroke insuflaria em Voltaire, despontava. Mais tarde, Wesley iria revigorar a Bíblia, assim como Loyola revigorou o papismo.
Dessa forma, a Green Box era perseguida pelos dois lados: pelos saltimbancos, em nome do Pentateuco; pelos capelães, em nome das regras policiais. De um lado, o céu, do outro lado, a inspeção das ruas, os reverendos sendo partidários da inspeção e os saltimbancos, do céu. A Green Box era denunciada pelos padres como estorvo e pelos artistas ambulantes como sacrilégio.
Havia pretexto? Ela dava motivos? Sim. Qual era seu crime? Este: ela abrigava um lobo. Na Inglaterra, um lobo é um proscrito. Um cão, muito bem; um lobo, não. A Inglaterra admite o cão que late, mas não o cão que uiva; mera nuança entre o quintal e a floresta. Os curas e vigários das cinco paróquias de Southwark lembravam em seus requerimentos os numerosos estatutos reais e parlamentares que colocavam o lobo fora da lei. Concluíam com algo como o encarceramento de Gwynplaine e a carrocinha para o lobo, ou pelo menos sua expulsão. Questão de interesse público, de risco para os passantes, et cetera Então apelavam à Faculdade. Citavam o veredicto do colégio dos Oitenta Médicos de Londres, douta corporação que data de Henrique Oitavo, que tem um brasão como o Estado, que eleva os doentes à dignidade de protegidos, que tem o direito de prender os que infringem suas leis e se opõem às suas determinações, e que, entre outras constatações úteis à saúde dos cidadãos, colocou acima de qualquer dúvida este fato reconhecido pela ciência: Se um lobo vê um homem primeiro, o homem fica rouco para o resto da vida. Além disso, as pessoas podem ser mordidas.
Portanto, Homo era o pretexto.
Ursus ficava a par dessas intrigas pelo taverneiro e se preocupava.
Temia essas duas garras: polícia e justiça. Para ter medo da magistratura basta ter medo, não é preciso ter culpa. Ursus não desejava muito contato com xerifes, prebostes, bailios e oficiais de justiça. Sua vontade de contemplar de perto esses rostos oficiais era nula. A curiosidade que tinha de ver magistrados era a mesma que tem a lebre de ver cães de caça.
Começava a se arrepender de ter ido a Londres.
— O melhor é inimigo do bom — murmurava sozinho. — Eu achava esse provérbio sem valor, mas estava errado. As verdades simples são as verdadeiras verdades.
Contra tantas forças unidas, saltimbancos defendendo a causa da religião, capelães indignando-se em nome da medicina, a pobre Green Box, suspeita de bruxaria por causa de Gwynplaine e de hidrofobia por causa de Homo, só tinha uma coisa a seu favor, coisa que é uma grande força na Inglaterra, a inércia municipal. Foi do deixa estar local que nasceu a liberdade inglesa. A liberdade na Inglaterra se comporta como o mar ao redor da Inglaterra. É uma maré. Pouco a pouco os costumes encobrem as leis.
Uma espantosa legislação submersa, os costumes na superfície, um código feroz ainda visível sob a transparência da imensa liberdade, essa é a Inglaterra.
O Homem que Ri, Caos vencido, Homo podiam ter contra eles os saltimbancos, os pregadores, os bispos, a Câmara dos Comuns, a Câmara dos Lordes, Sua Majestade, e Londres, e toda a Inglaterra, mas podiam ficar tranquilos enquanto Southwark estivesse a seu favor. A Green Box era o divertimento preferido do subúrbio, e a autoridade local parecia indiferente.
Na Inglaterra, indiferença é proteção. Enquanto o xerife do condado de Surrey, jurisdição à qual pertencia Southwark, não se mexia, Ursus respirava e Homo podia dormir feito uma pedra.
Esses ódios, embora não chegassem a ser uma ajuda, favoreciam o sucesso. Naquele momento, a situação da Green Box não piorou. Pelo contrário. Transpirava para o público que havia intrigas; com isso, O Homem que Ri se tornava mais popular. A massa tem faro para as coisas denunciadas e as acolhe bem. Ser suspeito é ser recomendado. Instintivamente, o povo adota o que está ameaçado por um dedo apontado. A coisa denunciada é uma semente de fruto proibido; temos pressa em mordê-lo. Além disso, um aplauso que incomoda alguém, principalmente quando esse alguém é uma autoridade, é uma satisfação. Passar uma noite agradável, aderindo ao oprimido e se opondo ao opressor, é algo que apraz. É oferecer proteção, ao mesmo tempo que se tem diversão. Acrescentemos que as barracas teatrais do bowling green continuavam a vaiar e a conspirar contra o Homem que Ri.
Nada melhor para o sucesso. Os inimigos fazem um eficiente barulho, que aguça e aviva o triunfo. Um amigo se cansa mais rapidamente de louvar que um inimigo de injuriar. Injuriar não é prejudicar. Eis o que os inimigos ignoram. Eles não conseguem não insultar, e nisso está sua utilidade. Sua impossibilidade de se calar é o que sustenta a curiosidade do público. A
multidão que ia ver Caos vencido crescia.
Ursus guardava para si o que lhe contava o senhor Nicless sobre as intrigas e queixas às instâncias superiores, e, para não perturbar a tranquilidade das apresentações com preocupações, não dizia nada a Gwynplaine. Se acontecesse uma desgraça, logo ficariam sabendo.