Outra figura que desapareceu foi Tom-Jim-Jack. De repente deixou de ir ao inn Tadcaster.
As pessoas em posição de ver os dois lados da vida elegante dos grandes senhores de Londres puderam notar que, talvez na mesma época, a Gazeta da Semana, entre dois extratos de registros das paróquias, anunciou a partida de Lorde David Dirry-Moir, por ordem de Sua Majestade, para retomar o comando de sua fragata na esquadra branca em cruzeiro pela costa da Holanda.
Ursus percebeu que Tom-Jim-Jack não aparecia mais e ficou preocupado. Tom-Jim-Jack não voltava desde o dia em que havia partido na mesma carruagem da dama da moeda de ouro. Aliás, era um enigma esse tal Tom–Jim-Jack, que de forma tão cordial desaparecia com as duquesas! Que interessante investigação a realizar! Quantas perguntas a fazer! Quanta coisa a dizer! Razão pela qual Ursus não disse uma só palavra.
Ursus, homem vivido, sabia que tipo de caldo se prepara com curiosidades temerárias. A curiosidade deve ser sempre proporcional ao curioso. Quem escuta arrisca as orelhas; quem espia arrisca os olhos. É
prudente nada ouvir e nada ver. Tom-Jim-Jack havia entrado naquela carruagem principesca, o taverneiro fora testemunha disso. Esse marujo sentar-se ao lado daquela lady parecia algo prodigioso, que deixava Ursus desconfiado. Os caprichos da gente graúda devem ser sagrados para a gente miúda. O melhor que todos esses répteis chamados de pobres têm a fazer é se enfiar em sua toca quando veem algo extraordinário. Ficar calado é sábio.
Feche os olhos se não tiver a felicidade de ser cego; tampe os ouvidos se não tiver a sorte de ser surdo; paralise sua língua se não contar com a perfeição de ser mudo. Os grandes são o que querem, os pequenos são o que podem.
Deixemos passar o desconhecido, não importunemos a mitologia, não incomodemos as aparências, respeitemos profundamente os simulacros. Não façamos mexericos sobre as grandes ou pequenas coisas que acontecem, por motivos que ignoramos, nas zonas superiores. Na maior parte do tempo, elas são para nós, os insignificantes, ilusões de ótica. As metamorfoses são coisas dos deuses; as transformações e desagregações dos grandes personagens que pairam acima de nós são nuvens impossíveis de compreender e perigosas de estudar. Atenção em demasia impacienta esses seres do Olimpo em suas evoluções de divertimento e fantasia; e um raio bem que poderia demonstrarnos que aquele touro examinado por nós com tamanha curiosidade é Júpiter.
Nada de querermos entrever o que há sob o manto cor de muralha dos terríveis poderosos. Indiferença é inteligência. Não se mexa, isso é saudável.
Finja-se de morto e ninguém o matará. Essa é a sabedoria do inseto. Ursus a praticava.
O taverneiro, por sua vez intrigado, um dia interpelou Ursus.
— Sabe que não vimos mais Tom-Jim-Jack?
— É mesmo? Eu não tinha percebido — disse Ursus.
O senhor Nicless fez uma reflexão a meia-voz, sem dúvida sobre a promiscuidade entre a carruagem ducal e Tom-Jim-Jack, observação provavelmente irreverente e perigosa, que Ursus teve o cuidado de nem ouvir.
No entanto, o lado artista de Ursus falava alto demais para que ele não lamentasse a ausência de Tom-Jim-Jack. Sentiu certo desapontamento. Mas só comentou suas impressões com Homo, único confidente com cuja discrição podia contar. Disse baixinho no ouvido do lobo:
— Desde que Tom-Jim-Jack parou de vir aqui, sinto um vazio como homem e um frio como poeta.
Esse desabafo a um amigo deixou Ursus aliviado.
Continuou calado diante de Gwynplaine, que, de sua parte, não fez nenhuma alusão a Tom-Jim-Jack.
Na verdade, Tom-Jim-Jack a mais ou a menos pouco importava a Gwynplaine, absorvido como estava por Dea.
O esquecimento era cada vez maior em Gwynplaine. Quanto a Dea, nem sequer suspeitava que um vago abalo tivesse acontecido. Ao mesmo tempo, não ouviam mais falar de intrigas e queixas contra o Homem que Ri. Os ódios pareciam aplacados. Tudo se apaziguara no interior e ao redor da Green Box. Nada mais de cabotinagem, nem de cabotinos nem de padres. Nada mais de rosnados externos. Tinham o sucesso sem a ameaça. O destino encontra essas repentinas serenidades. A esplêndida felicidade de Gwynplaine e de Dea era, naquele momento, absolutamente cristalina; pouco a pouco havia chegado àquele ponto em que nada consegue crescer mais. Há uma palavra que exprime essa ideia: apogeu. A felicidade, assim como o mar, atinge sua cheia. O preocupante para os completamente felizes é que o mar tem vazantes.
Há duas formas de ser inacessível: estar em uma posição muito alta e estar em uma posição muito baixa. Talvez a segunda forma seja ao menos tão desejável quanto a primeira. Mais certo do que a águia não escapar da flecha é o micróbio escapar do aniquilamento. Essa segurança própria das coisas pequenas, se alguém na face da terra a tinha, como dissemos, eram estas duas criaturas, Gwynplaine e Dea; e ela nunca havia sido tão completa. Cada vez mais, viviam um para o outro, um no outro, em êxtase. O coração se satura de amor como de um sal divino que o conserva; daí a incorruptível ligação dos que se amam desde a aurora da vida e o frescor dos velhos amores duradouros. Existe um embalsamamento de amor. É de Dafne e Cloé que são feitos Filemon e Baucis. Uma velhice como aquela, de afinidade entre a noite e a aurora, estava, evidentemente, reservada a Gwynplaine e a Dea. Enquanto esperavam por ela, eram jovens.
Ursus olhava esse amor como um médico que faz uma consulta. Tinha o que se chamava, naquela época, de olhar hipocrático. Fixava em Dea, frágil e pálida, seu olhar sagaz, e resmungava: É uma bênção que ela seja feliz!.
Outras vezes dizia: Pela saúde que tem, até que ela é feliz.
Balançava a cabeça e às vezes lia atentamente Avicena, um livro que possuía traduzido por Vopiscus Fortunatus, Louvain, 1650, Capítulo dos males cardíacos.
Dea, que se cansava facilmente, tinha suores e sonolências; como lembramos, fazia suas siestas durante o dia. Certa vez em que adormecera estendida sobre a pele de urso, e em que Gwynplaine não estava por perto, Ursus se abaixou lentamente e colocou o ouvido no peito de Dea, sobre seu coração. Escutou por alguns instantes e, ao se levantar, murmurou: Ela não pode sofrer nenhum choque. O sopro aumentaria bem depressa.
A multidão continuava a afluir às apresentações de Caos vencido. O
sucesso do Homem que Ri parecia inesgotável. Todos iam vê-lo; agora já não era só Southwark, mas também parte de Londres. O público começava até mesmo a se misturar; não se compunha mais só de marinheiros e cocheiros.
Na opinião do senhor Nicless, perito em ralé, no meio desse populacho agora havia fidalgos e baronetes disfarçados de gente do povo. O disfarce é uma das satisfações do orgulho, e estava muito em voga na época. O fato de essa aristocracia se misturar à gentalha era um bom sinal e indicava um prolongamento de sucesso alcançando Londres. A glória de Gwynplaine havia decididamente chegado ao grande público. Isso era real. Em Londres só se falava do Homem que Ri, até mesmo no Mohock Club, frequentado por Lordes.
Na Green Box, ninguém se dava conta disso; contentavam-se em ser felizes. A felicidade de Dea era tocar os cabelos crespos e selvagens de Gwynplaine todas as noites. No amor, nada como o hábito. Toda a vida se concentra nele. O ressurgimento do astro é um hábito do universo. A criação não passa de uma enamorada, e o Sol é um amante.
A luz é uma maravilhosa cariátide que sustenta o mundo. Todos os dias, durante um minuto sublime, a terra encoberta pela noite se apoia no Sol nascente. Dea, cega, sentia em si a mesma onda de calor e esperança no instante em que pousava a mão na cabeça de Gwynplaine.
Duas criaturas das trevas se adorando, se amando na plenitude do silêncio, quem não se acostumaria com uma eternidade passada assim?
Uma noite, tendo em si esse acúmulo de felicidade que, tal como a embriaguez dos perfumes, causa uma espécie de divina indisposição, Gwynplaine vagava após o espetáculo, como era seu costume, a uns cem passos da Green Box. Todos têm esses momentos de relaxamento em que extravasam os excessos do coração. A noite era escura e transparente, as estrelas brilhavam. O largo da feira estava totalmente deserto, e nada além de sono e esquecimento havia dentro das barracas espalhadas por Tarrinzeau Field.
Só uma luz não estava apagada, a do inn Tadcaster, com a porta ainda entreaberta aguardando a volta de Gwynplaine.
Acabava de soar meia-noite nas cinco paróquias de Southwark, com as intermitências e as diferenças de timbre entre um sino e outro.
Gwynplaine pensava em Dea. Em que mais poderia ser? Mas naquela noite, singularmente confuso, cheio de um encantamento permeado de angústia, ele pensava em Dea como um homem pensa em uma mulher. E se censurava. Era como apequená-la. No fundo, começava a ter um surdo acesso de esposo. Doce e imperiosa impaciência. Ele ultrapassava a fronteira invisível; aquém dessa fronteira está a virgem, além dela está a mulher.
Questionava-se com ansiedade; tinha o que poderíamos chamar de fogo interior. O Gwynplaine dos primeiros anos havia pouco a pouco se transformado, na inconsciência de um crescimento enigmático. O antigo adolescente casto sentia que se tornava impuro e inquietante. Todos temos o ouvido da luz, no qual nos fala o espírito, e o ouvido da obscuridade, no qual nos fala o instinto. Nesse ouvido amplificador, vozes desconhecidas faziamlhe oferendas. Por mais puro que seja o jovem que sonha com o amor, certo clamor da carne sempre acaba interpondo-se entre seu sonho e ele. As intenções perdem sua transparência. O inconfessável, imposto pela natureza, faz seu ingresso na consciência. Gwynplaine experimentava não se sabe que apetite por essa matéria onde estão todas as tentações, e que era quase inexistente em Dea. Em sua febre, que lhe parecia insana, transfigurava Dea, talvez do lado perigoso, tentando exagerar aquela forma seráfica até que tomasse forma feminina. É de você, mulher, que precisamos.
Excesso de paraíso é algo que o amor chega a não desejar, pois precisa da pele febril, da vida com emoção, do beijo energético e irreparável, dos cabelos desalinhados, do abraço com uma intenção. O sideral constrange. O
etéreo pesa. Para o amor, o excesso de céu é como o excesso de combustível para o fogo: a chama se ressente. Uma Dea na qual pudesse tocar e que fosse tocada por ele, a vertiginosa aproximação que funde em dois seres o desconhecido da criação: Gwynplaine, transido de paixão, tinha esse encantador delírio. Uma mulher! Ouvia dentro de si esse grito profundo da natureza. Como um Pigmaleão do sonho, modelando uma Galateia celestial, ele fazia temerariamente, no fundo da alma, retoques no casto contorno de Dea; contorno celestial demais e pouco edênico, pois o Éden é Eva, e Eva era uma fêmea, uma mãe carnal, ama terrestre, o ventre sagrado das gerações, o seio do leite inesgotável, aquela que embala o mundo recém-nascido. E o seio exclui as asas. A virgindade é apenas a esperança da maternidade. No entanto, nas miragens de Gwynplaine, Dea estivera até então acima da carne.
Naquele momento, sonhador, ele tentava em pensamento trazê-la para baixo, e puxava aquele fio, o sexo, que mantém toda moça ligada à terra. Nem um só desses pássaros está solto. Dea, assim como qualquer outra, não estava acima dessa lei; e Gwynplaine, embora só o admitindo em parte, tinha um vago desejo de que ela aquiescesse. Tinha esse desejo a contragosto e em contínua recorrência. Imaginava Dea humana. Concebia algo insólito: Dea como uma criatura feita não mais unicamente para a adoração, mas para a volúpia; Dea com a cabeça no travesseiro. Tinha vergonha dessa impostura visionária; era como um esforço de profanação. Resistia a essa obsessão, desviava o pensamento, logo tornava a pensar. Tinha a impressão de cometer um atentado ao pudor. Para ele, Dea estava envolta em uma nuvem. Trêmulo, ele afastava essa nuvem como teria erguido uma camisola. Era o mês de abril.
A coluna vertebral tem suas fantasias.
Andava ao acaso, com a oscilação distraída de quem está sozinho. Não ter ninguém em volta ajuda a divagar. Por onde andava seu pensamento? Não teria ousado dizer nem a si mesmo. No céu? Não. Em uma cama. Os astros eram testemunhas.
Por que dizemos apaixonado? Deveríamos dizer possuído. Estar possuído pelo demônio é a exceção; estar possuído pela mulher é a regra.
Todo homem sofre essa alienação de si mesmo. Que feiticeira é uma mulher bonita! O verdadeiro nome do amor é cativeiro.
Somos feitos prisioneiros pela alma de uma mulher. Por sua carne também. Às vezes, mais por sua carne do que por sua alma. A alma é a namorada; a carne é a amante.
Caluniamos o demônio. Não foi ele que tentou Eva. Foi Eva que o tentou. Foi a mulher quem começou.
Lúcifer passava tranquilamente. Viu a mulher. Virou Satanás.
A carne é a parte visível do desconhecido. Estranho: ela provoca pelo pudor. Nada é mais perturbador. Ela tem vergonha, essa desavergonhada.
Naquele momento, o que agitava e dominava Gwynplaine era esse sôfrego amor à flor da pele. Momento terrível esse em que se deseja a nudez, em que é possível deslizar para o pecado. Quantas trevas nesta brancura de Vênus!
Algo em Gwynplaine clamava aos gritos por Dea, Dea virgem, Dea metade de um homem, Dea carne e chama, Dea seios nus. Ele quase expulsava o anjo. Misteriosa crise que todo amor atravessa, e em que o ideal está em perigo. Algo premeditado pela Criação.
Momento de depravação celeste.
O amor de Gwynplaine por Dea se tornava nupcial. O amor virginal é apenas uma transição. O momento era chegado. Gwynplaine precisava dessa mulher.
Ele precisava de uma mulher.
Ladeira da qual só se vê o primeiro plano.
O indistinto apelo da natureza é inexorável.
Mulheres, que precipício!
Felizmente, para Gwynplaine não havia outra mulher a não ser Dea. A
única que ele desejava. A única que poderia desejá-lo.
Gwynplaine sentia esse grande e vago tremor que é a reclamação vital do infinito.
Some-se a isso o agravo da primavera. Ele aspirava os inomináveis eflúvios da obscuridade sideral. Seguia em frente, deliciosamente delirante.
Os perfumes errantes da seiva em movimento, as insinuantes irradiações que pairam na escuridão, o longínquo desabrochar das flores noturnas, a cumplicidade dos pequenos ninhos escondidos, o murmúrio das águas e das folhas, os suspiros desprendendo-se das coisas, o frescor, a tepidez, todo esse misterioso despertar de abril e de maio: é o imenso sexo em dispersão sussurrando propostas de volúpia, vertiginosa provocação que faz a alma balbuciar. O ideal não sabe mais o que diz.
Quem tivesse visto Gwynplaine caminhar teria pensado: Veja só! Um bêbedo!
Ele, de fato, quase cambaleava sob o peso do seu coração, da primavera e da noite.
A solidão no bowling green era tão tranquila que, por instantes, ele falava alto.
Perceber que não nos ouvem nos faz falar.
Passeava lentamente, cabeça baixa, mãos nas costas, a esquerda sobre a direita, os dedos abertos.
Subitamente, sentiu como se algo deslizasse pelos vãos inertes de seus dedos.
Virou-se imediatamente.
Tinha nas mãos um papel e, à sua frente, um homem.
Tinha sido aquele homem, chegando por trás dele com a precaução de um gato, quem colocara o papel entre seus dedos.
O papel era uma carta.
O homem, suficientemente iluminado pela penumbra estelar, era baixo, bochechudo, jovem, sério e vestido com um uniforme cor de fogo, visível de alto a baixo pela fenda vertical de um longo sobretudo cinza, então chamado de capenoche, palavra espanhola, contração de capa-de-noite. Usava uma boina carmim, parecida com um barrete de cardeal, com um galão que indicava sua domesticidade. Sobre essa boina via-se um buquê de penas de tecelão.
Ele ficou imóvel diante de Gwynplaine. Parecia uma silhueta em um sonho.
Gwynplaine reconheceu o criado da duquesa.
Antes que Gwynplaine pudesse soltar um grito de surpresa, ouviu a voz fina do criado, infantil e ao mesmo tempo feminina, que lhe dizia:
— Esteja amanhã, neste mesmo horário, na entrada da ponte de Londres.
Estarei lá para conduzi-lo.
— Para onde?
— Para onde o senhor é esperado.
Gwynplaine baixou os olhos sobre a carta que maquinalmente segurava nas mãos.
Quando os reergueu, o criado não estava mais ali.
Via-se, já distante no largo da feira, uma vaga forma obscura que diminuía rapidamente. Era o pequeno mensageiro indo embora. Ele dobrou uma esquina, e então já não se via mais ninguém.
Gwynplaine observou o criado desaparecer, depois olhou a carta. Há momentos na vida em que aquilo que nos acontece não nos acontece; o espanto nos mantém por algum tempo a certa distância do fato. Gwynplaine aproximou a carta dos olhos como alguém que tenciona ler; mas então percebeu que não podia ler por dois motivos: primeiro porque não a havia aberto; depois, porque estava escuro. Passaram-se alguns minutos antes que se lembrasse de que havia luz no inn. Deu alguns passos, mas de lado e como se não soubesse para onde ir. Um sonâmbulo a quem um fantasma tivesse entregado uma carta andaria daquela maneira.
Enfim se decidiu; mais correu do que avançou em direção à hospedaria, colocou-se sob a claridade que passava pela porta entreaberta e, ainda uma vez, contemplou sob essa luz a carta fechada. Não se via marca alguma sobre o lacre, e no envelope lia-se: Para Gwynplaine. Ele quebrou o lacre, rasgou o envelope, desdobrou a carta, colocou-a exatamente sob a luz e eis o que leu:
Você é horrível e eu sou linda. Você é saltimbanco e eu sou duquesa. Eu sou a primeira e você é o último. Desejo você. Te amo. Vem.