Certas faíscas mal causam um ardor nas trevas; outras são capazes de incendiar um vulcão.
Há centelhas extraordinárias.
Gwynplaine leu e releu a carta. Continha mesmo esta frase: Eu te amo!
Os assombros sucediam-se em seu espírito.
O primeiro foi se achar louco.
Ele estava louco, claro. O que acabava de ver não existia. Os simulacros crepusculares brincavam com ele, pobre miserável. O homenzinho escarlate era uma ilusão. Às vezes, à noite, o nada condensado em uma chama vem rir de nós. Depois de debochar, o ser ilusório desaparecera, deixando para trás um Gwynplaine louco. A escuridão faz dessas coisas.
O segundo assombro foi constatar que gozava plena razão.
Uma visão? Claro que não. Ora! E aquela carta? Ele não tinha uma carta nas mãos? Aquilo não era um envelope, um lacre, um papel, um manuscrito?
Por acaso não sabia de quem recebia aquilo? Não havia nada de obscuro nessa história. Alguém pegou tinta e uma pluma, alguém escreveu. Alguém acendeu uma vela e fez um lacre de cera. Seu nome não estava escrito no envelope? Para Gwynplaine. O papel cheira bem. Está tudo muito claro. O
homenzinho, Gwynplaine o conhece, é um criado. A visão é um uniforme.
Esse criado marcou um encontro com Gwynplaine para o dia seguinte, naquele mesmo horário, na entrada da ponte de Londres. Será que a ponte de Londres é uma ilusão? Não, não, tudo isso faz sentido. Não há delírio algum.
Tudo é real. Gwynplaine está perfeitamente lúcido. Não se trata de uma fantasmagoria desfazendo-se imediatamente acima da sua cabeça e esvaindose no ar, mas de algo que realmente lhe acontece. Não, Gwynplaine não está louco. Gwynplaine não está sonhando. Ele relia a carta.
Sim, pois bem. E então?
Então, que formidável!
Existe uma mulher que o deseja.
Uma mulher o deseja! Nesse caso, que ninguém nunca mais diga esta palavra: inacreditável. Uma mulher o deseja! Uma mulher que viu seu rosto!
Uma mulher que não é cega! E quem é essa mulher? Uma feiosa? Não, uma bela. Uma cigana? Não, uma duquesa.
O que havia por trás disso, o que isso queria dizer? Que perigo um triunfo assim! Mas como não mergulhar de cabeça?
Como! Aquela mulher! A sereia, a aparição, a lady, a espectadora do camarote visionário, a misteriosa resplandecente! Pois era ela. Realmente era ela.
A crepitação de um incêndio incipiente espocava em cada parte do seu íntimo. Era a estranha desconhecida! Aquela que tanto o havia perturbado! E
seus primeiros pensamentos tumultuados sobre aquela mulher retornavam, como que aquecidos por esse fogo sombrio. O esquecimento não passa de um palimpsesto. Basta acontecer um acidente e tudo que parecia apagado revive nas entrelinhas da memória surpresa. Gwynplaine acreditava ter tirado essa criatura da sua mente, mas ela continuava ali, ali estava impressa, e cavara um sulco naquele cérebro inconsciente, culpado por ter sonhado. Sem que percebesse, a penetrante marca do devaneio havia sido muito profunda, e agora certo mal já estava feito. E ele retomava ardorosamente toda aquela fantasia, doravante talvez irremediável.
Mas como! Alguém o desejava! Mas como! A princesa descia do seu trono; o ídolo, do seu altar; a estátua, do seu pedestal; o fantasma, da sua nuvem! Mas como! Do fundo do impossível surgia a quimera! Mas como!
Aquela divindade das alturas, aquela irradiação, aquela nereida salpicada de pedrarias, mas como! Aquela beldade inacessível e suprema, do alto de sua radiante posição, inclinava-se para Gwynplaine! Mas como! Ela parava sua carruagem de aurora, conduzida ao mesmo tempo por pássaros e dragões, acima de Gwynplaine, e lhe dizia: Vem! Mas como! Justo ele, Gwynplaine, tinha a inacreditável glória de ser o motivo de semelhante rebaixamento do empíreo! Aquela mulher, se é que se pode dar esse nome a uma forma sideral e soberana, aquela mulher se oferecia, se dava, se entregava! Que loucura! O
Olimpo se prostituía! Com quem? Com ele, Gwynplaine! Braços de cortesã se abrindo em um halo para estreitá-lo contra um seio de deusa! E isso sem mácula. Pessoas tão majestosas não se mancham. A luz lava os deuses. E essa deusa que o procurava sabia o que fazia. Não ignorava o horror encarnado em Gwynplaine. Tinha visto a máscara que era seu rosto! E essa máscara não a fazia recuar. Apesar disso, alguém gostava dele!
Coisa que extrapolava qualquer sonho: gostavam dele por causa disso!
Longe de fazer a deusa se afastar, a máscara a atraía! Gwynplaine era mais que amado, era desejado; era mais que aceito, era escolhido. Ele, escolhido!
Mas como! Lá de onde vinha essa mulher, no régio meio do resplendor irresponsável e do poder com pleno livre arbítrio, havia príncipes, ela podia querer um príncipe; havia lordes, ela podia querer um lorde; havia homens belos, sedutores, admiráveis, ela podia querer Adônis. E quem ela queria? O
Máscara! Em meio a relâmpagos e meteoros, ela podia escolher o imenso serafim de seis asas, mas ela escolhia a larva rastejante. De um lado, as altezas e as senhorias, toda a grandeza, toda a opulência, toda a glória; do outro, um saltimbanco. E o saltimbanco levava a melhor! Que balança havia, então, no coração daquela mulher? Com que medida pesava o seu amor? Ela tirava da cabeça ducal seu chapéu e o lançava no tablado do palhaço! Ela tirava da cabeça a auréola olimpiana e a colocava no crânio eriçado do gnomo! Não se sabe que desordem do mundo, agitação de insetos lá no alto, constelações aqui embaixo, engolia um Gwynplaine aturdido sob um desabamento de luz, e criava um halo à sua volta. Uma todo-poderosa, em revolta contra a beleza e o esplendor, entregava-se ao danado da noite, preferia Gwynplaine a Antínoo, tinha um acesso de curiosidade diante das trevas e descia a seu nível, e, dessa abdicação da deusa, saía, coroada e prodigiosa, a realeza do miserável. Você é horrível. Eu te amo. Essas palavras atingiam Gwynplaine na terrível face do orgulho. O orgulho, eis o calcanhar onde todos os heróis são vulneráveis. Gwynplaine era adulado em sua vaidade de monstro. Era amado como criatura disforme. Também ele, tanto quanto, e talvez até mais que os Júpiters e Apolos, era uma exceção.
Sentia-se sobre-humano e de tal forma monstro que era um deus. Espantoso deslumbramento.
Agora, o que vinha a ser aquela mulher? O que ele sabia a seu respeito?
Tudo e nada. Que era uma duquesa, isso ele sabia; sabia que era bela, que era rica, que tinha criadagem, lacaios, pajens, carregadores de tochas em volta de sua carruagem coroada. Sabia que ela estava apaixonada por ele, ou pelo menos ela dizia isso. O resto ele ignorava. Sabia seu título, mas não sabia seu nome. Conhecia seu pensamento, mas não conhecia sua vida. Era casada, viúva, solteira? Era livre? Estava sujeita a certos deveres? A que família pertencia? Havia em torno dela alguma armadilha, alguma emboscada, algum obstáculo? O que é a galanteria nas altas rodas ociosas? Nesses altos meios existem antros onde sonham ferozes mulheres encantadoras, tendo desordenadamente à sua volta carcaças de amor já devoradas? A que experiências tragicamente cínicas pode chegar o enfado de uma mulher que se crê acima do homem? Gwynplaine não suspeitava da existência de nada disso; nem sequer trazia no espírito algo que pudesse embasar uma suposição dessas. No subsolo social em que vivia, as pessoas são mal informadas; no entanto, ele entrevia sombras. Percebia que toda aquela claridade era obscura.
Compreendia algo? Não. Discernia algo? Menos ainda. O que havia por trás dessa carta? Uma abertura com dois batentes, e também uma preocupante barreira. De um lado, a confissão. Do outro, o enigma.
A confissão e o enigma, duas bocas, uma provocante, outra ameaçadora, pronunciavam a mesma palavra: Ouse!
A perfídia do acaso jamais havia tomado de forma tão perfeita suas providências, nem feito uma tentação chegar em mais oportuna hora.
Gwynplaine, tocado pela primavera e pelo aumento do vigor universal, naquele momento sonhava com a carne. O homem amadurecido insubmergível, sobre o qual nenhum de nós triunfa, despertava nesse mancebo retardatário, ainda adolescente aos vinte e quatro anos. Justo nesse momento, no instante mais turbulento dessa crise, a oferta lhe é feita, aparece diante de seus olhos, magnífico, o seio nu da esfinge. A juventude é um plano inclinado. Gwynplaine se debruçava, alguém o empurrava. Quem? A
primavera. Quem? A noite. Quem? Aquela mulher. Não fosse o mês de abril, seríamos muito mais virtuosos. Os brotos em flor: quantos cúmplices! O
amor é o ladrão, a primavera é o receptador.
Gwynplaine estava transtornado.
Existe certo vapor do mal que precede o pecado, mas que não é respirável para a consciência. A honestidade tentada sente a obscura náusea do inferno. Aquilo que se entreabre desprende um odor que adverte os fortes e atordoa os fracos. Gwynplaine sentia esse misterioso desconforto.
Dilemas fugazes tanto quanto tenazes pairavam à sua frente. O pecado, oferecendo-se obstinadamente, tomava forma. Dia seguinte, meia-noite, ponte de Londres, pajem? Deveria ir? Sim!, gritava a carne. Não!, gritava a alma.
Devemos dizer, no entanto, que, por mais estranho que pareça à primeira vista, ele não se fez uma só vez de forma clara a pergunta: Deveria ir? As ações censuráveis têm seus recônditos. Como as aguardentes muito fortes, que não sorvemos de uma só vez; deixamos o copo de lado, e depois veremos, pois o primeiro gole tem um gosto bem estranho.
O certo é que ele se sentia empurrado pelas costas rumo ao desconhecido.
Estremecia. E entrevia a beira de um desabamento. Então recuava, dominado pelo temor. Fechava os olhos. Esforçava-se para negar a si mesmo essa aventura e para pôr novamente em dúvida sua razão. Evidentemente era o melhor. O que havia de mais sensato a fazer era pensar que estava louco.
Febre fatal. Todo homem surpreendido pelo imprevisível já sentiu em sua vida essas trágicas pulsações. O observador sempre ouve com ansiedade o barulho dos sombrios golpes de aríete do destino contra a consciência.
Terrível! Gwynplaine se questionava. Quando o dever é claro, questionar-se já é uma derrota.
De resto, detalhe a observar, a audácia da abordagem, que talvez tivesse chocado um homem depravado, nem chamou sua atenção. Pois ele ignorava o que é o cinismo. A ideia de prostituição, indicada mais acima, não lhe era familiar. Não seria capaz de concebê-la. Era puro demais para levantar hipóteses complicadas. Daquela mulher, só via a grandeza. Coitado! Sentiase lisonjeado. Sua vaidade só enxergava sua vitória. Que ele estivesse sendo mais objeto de um despudor que de um amor, era algo que, para conjeturar, ele precisaria de muito mais perspicácia do que aquela existente na inocência.
Ao lado do Eu te amo, não percebia este terrível atenuante Desejo você.
O lado bestial da deusa lhe escapava.
O espírito pode sofrer invasões; a alma tem seus vândalos, os maus pensamentos, que vêm devastar nossa virtude. Mil ideias desencontradas precipitavam-se sobre Gwynplaine, uma após a outra, às vezes todas juntas;
em seguida, faziam-se silêncios interiores. Então ele segurava a cabeça entre as mãos, com uma espécie de sinistra atenção, como se contemplasse uma paisagem noturna.
De repente, deu-se conta de uma coisa: não pensava mais. Seu devaneio chegara ao momento negro em que tudo desaparece.
Percebeu também que não havia voltado para casa. Talvez já fosse por volta das duas da manhã.
Colocou a carta entregue pelo pajem no bolso lateral, mas, percebendo que ela estava encostada ao coração, tirou-a dali e a enfiou toda amassada no primeiro bolsinho da calça que encontrou; depois dirigiu-se à hospedaria, entrou silenciosamente, sem acordar Govicum, que o esperava adormecido sobre uma mesa, com os dois braços servindo de travesseiro, fechou a porta, acendeu a lamparina do albergue, puxou os ferrolhos, virou a chave na fechadura, tomou maquinalmente as precauções de um homem que chega muito tarde, subiu a escada da Green Box, deslizou para a antiga cabana que agora era seu quarto, viu que Ursus dormia, soprou a vela e não se deitou.
Assim passou-se uma hora. Enfim, cansado, imaginando que a cama traz o sono, encostou a cabeça no travesseiro, sem se despir, e fez à escuridão a concessão de fechar os olhos. Mas a tempestade de emoções que o assaltava não dava trégua um só instante. A insônia é uma tortura que a noite impõe ao homem. Gwynplaine sofria muito. Pela primeira vez na vida não estava feliz consigo mesmo. Íntima dor mesclada à sua vaidade satisfeita. O que fazer? O
dia amanheceu. Ouviu Ursus se levantar, mas não abriu os olhos. Já não havia trevas. Pensava naquela carta. Todas as palavras voltavam à sua mente em uma espécie de caos. Sob o efeito de certas brisas violentas do interior da alma, o pensamento é como um líquido; entra em convulsão, se revolta e dele emana algo que lembra o surdo gemido da onda. Fluxo, refluxo, sacolejos, turbilhões, hesitações da vaga diante do rochedo, granizo e chuvas, nuvens transpassadas por clarões, fragmentos miseráveis de uma espuma inútil, loucas ascensões imediatamente desmanteladas, imensos esforços desperdiçados, aparição do naufrágio por todos os lados, sombra e dispersão, tudo que existe no abismo existe também dentro do homem. Gwynplaine era uma presa dessa tormenta.
No auge dessa angústia, pálpebras ainda fechadas, ouviu uma delicada voz dizer: Você está dormindo, Gwynplaine? Abriu os olhos sobressaltado, ergueu-se na cadeira; a porta da cabana estava entreaberta, Dea surgiu nesse vão. Tinha nos olhos e nos lábios seu inefável sorriso. Mostrava-se encantadora na serenidade inconsciente de seu brilho. Houve uma espécie de minuto sagrado. Gwynplaine contemplou-a, trêmulo, deslumbrado, desperto;
desperto de quê? Do sono? Não, da insônia. Era ela, era Dea. E subitamente ele sentiu, no fundo de seu ser, a indefinível dissipação da tempestade e a sublime descida do bem sobre o mal; o prodígio do olhar celestial se operou, a doce menina cega, radiante, apenas com sua presença, dissipou toda a sombra que pairava sobre ele; a cortina de nuvens afastou-se de seu espírito, como que retirada por mão invisível, e, maravilha celeste, o azul voltou a penetrar na consciência de Gwynplaine, que, de súbito, pela virtude desse anjo, tornou a ser o grande e bom Gwynplaine inocente. A alma, assim como a criação, passa por esses confrontos misteriosos. Os dois permaneciam calados: ela, claridade, ele, abismo; ela, divina, ele, apaziguado. E, acima do coração tempestuoso de Gwynplaine, Dea resplandecia com uma espécie de indescritível efeito de estrela do mar.