A prisão sem explicação, que muito espantaria um inglês de hoje, era um procedimento policial muito usual na Grã-Bretanha daquela época.
Recorria-se a ela especialmente em função de coisas delicadas para as quais, na França, eram empregadas as cartas lacradas até o reinado de Jorge Segundo, a despeito do habeas corpus; e uma das acusações, da qual Walpole teve de se defender, foi ter mandado, ou deixado, prender Neuhoff dessa maneira.
Provavelmente a acusação tinha pouco fundamento, pois Neuhoff, rei da Córsega, foi encarcerado por seus credores.
As detenções silenciosas, que a Sainte Vehme 4 da Alemanha muito havia utilizado, eram permitidas pelo costume germânico, que regia metade das leis inglesas, e recomendadas, em certos casos, pelo costume normando, que regia sua outra metade. O chefe de polícia do palácio de Justiniano se chamava o silenciador imperial, silentiarius imperialis. Os magistrados ingleses que praticavam esse tipo de prisão se apoiavam em numerosos textos normandos: Canes latrant, sergentes silent. Sergentes agere, id est tacere.
Citavam Lundulphus Sagax, parágrafo 16 horas Facit imperator silentium.
Citavam a carta do rei Filipe, de 1307: Multos tenebimus bastonerios qui, obmutescentes, sergentare valeant. Citavam os estatutos de Henrique Primeiro da Inglaterra, Capítulo 53: Surge signo jussus. Taciturnior esto. Hoc est esse in captione regis. Prevaleciam-se principalmente desta instrução considerada parte dos antigos privilégios feudais da Inglaterra: Abaixo dos viscondes estão os oficiais da espada, os quais devem justiçar virtuosamente com a espada todos aqueles que andam em má companhia, gente desonrada por algum crime e gente fugitiva e banida… e devem detê-los de forma tão vigorosa e discreta que a gente de bem, que é pacífica, seja protegida pacificamente, e que os malfeitores fiquem amedrontados. Ser detido dessa forma era ser capturado pelo gládio da espada (Vetus Consuetudo Normanniœ, MS. I, part. Sect. I, Capítulo Segundo).  Os jurisconsultos invocavam também, in Charta Ludovici Hutini pro normannis, o Capítulo Servientes spathœ. Os servientes spathœ, ao longo da gradual evolução do antigo latim para os nossos idiomas, tornaram-se sergentes spadœ.
As detenções silenciosas eram o oposto do grito de haro, 5 e indicavam que convinha ficar calado até que certas coisas obscuras fossem esclarecidas.
Significavam: Questões reservadas.
Indicavam, na operação policial, certa dose de razão de Estado.
O termo de direito private, que quer dizer a portas fechadas, aplicava-se a esse tipo de prisão.
Tinha sido dessa maneira que, segundo alguns analistas, Eduardo Terceiro mandara prender Mortimer na cama de sua mãe, Isabel de França; o que é duvidoso, pois Mortimer mantinha uma residência em sua cidade antes de ser preso.
Warwick, o Fazedor de reis, praticava com gosto essa forma de arrastar as pessoas perante a justiça.
Cromwell a empregava, principalmente em Connaugth; e foi com essa precaução de silêncio que Trailie Arcklo, parente do Conde de Ormond, foi detido em Kilmacaugh.
Essas detenções por simples medida judicial mais representavam um mandado de comparecimento que um mandado de prisão.
Às vezes, não passavam de um procedimento informativo, e até implicavam, pelo silêncio imposto a todos, certo cuidado para com a pessoa detida.
Para o povo, pouco a par dessas nuanças, elas eram particularmente aterradoras.
A Inglaterra, que ninguém se esqueça disso, não era em 1705, ou mesmo bem mais tarde, o que é nos dias atuais. Tudo era muito confuso e, às vezes, muito opressivo. Daniel de Foë, que havia experimentado o pelourinho, em algum lugar se refere à ordem social inglesa com as seguintes palavras: as mãos de ferro da lei. Não havia só a lei, havia o arbítrio. Basta lembrar Steele expulso do parlamento, Locke expulso de sua cátedra; Hobbes e Gibbon forçados a fugir; Charles Churchill, Hume, Priestley perseguidos;
John Wilkes encarcerado na Torre. Basta enumerar — a lista será enorme —
as vítimas do estatuto Seditious libel. A inquisição se espalhara por toda a Europa: suas práticas policiais faziam escola. Um monstruoso atentado a todos os direitos era algo possível na Inglaterra; basta lembrar o panfleto Gazetier Cuirassé. Em pleno século 18, Luís 15 mandava tirar de circulação em Piccadily os escritores que não lhe agradavam; e é verdade que Jorge Terceiro se pegava com o pretendente em plena sala da Ópera, na França.
Eram dois longuíssimos braços: o do rei da França indo até Londres, e o do rei da Inglaterra indo até Paris. Assim eram as liberdades.
Acrescentemos que executavam as pessoas no interior das prisões sem a menor cerimônia; desaparecimentos associados a suplícios; expediente medonho, ao qual a Inglaterra torna a recorrer neste momento, oferecendo assim ao mundo o singular espetáculo de um grande povo que, querendo melhorar, escolhe o pior, e que tendo diante de si de um lado o passado, do outro o progresso, se engana de feição e toma a noite pelo dia.