Quem naquele momento olhasse, a partir do lado oposto, para a fachada da prisão, veria a rua principal de Southwark e teria notado, estacionado em frente à porta monumental e oficial da cadeia, um carro de viagem, que hoje em dia chamaríamos de cabriolé, reconhecível por seu interior de carruagem. Um círculo de curiosos rodeava esse veículo. Era armoriado, e dele viram descer um personagem que entrou na prisão; provavelmente um magistrado, imaginava a multidão, uma vez que, na Inglaterra, os magistrados muitas vezes eram nobres e quase sempre tinham direito às armas. Na França, brasão e toga praticamente se excluíam; o Duque de Saint-Simon, referindo-se aos magistrados, disse: Gente dessa laia. Na Inglaterra, não era desonra um fidalgo ser juiz.
O magistrado itinerante existe na Inglaterra; é chamado de juiz de circuito, e nada era mais comum do que se identificar nesse tipo de carruagem o veículo de um magistrado em turnê. Menos comum era o fato de o suposto magistrado ter descido não de dentro do veículo, mas do compartimento da frente, lugar que normalmente não é ocupado pelo patrão.
Outra particularidade: naquela época, viajava-se na Inglaterra de duas maneiras: ou de diligência, por um xelim a cada cinco milhas, ou de posta, por três soldos a cada milha e quatro soldos por postilhão a cada parada para a muda dos cavalos. Um veículo particular que fizesse a extravagância de viajar fazendo essas paradas pagava por cavalo e por milha tantos xelins quanto o cavaleiro que viajava de posta pagava em soldos; ora, a carruagem parada em frente à prisão de Southwark era puxada por quatro cavalos e tinha dois cocheiros, luxo de príncipe. Por fim, o que acabava de inflamar e de desorientar as conjeturas: a carruagem estava meticulosamente fechada. As janelas estavam levantadas; os vidros, tapados por persianas; todas as aberturas por onde o olhar pudesse penetrar estavam fechadas. De fora, nada se via do interior, e é provável que de dentro não fosse possível ver nada fora.
De resto, não parecia que houvesse alguém dentro do carro.
Como Southwark ficava em Surrey, sua prisão estava sob a responsabilidade do xerife do condado de Surrey. Na Inglaterra, era muito frequente haver jurisdições distintas. Assim, considerava-se que a Torre de Londres, por exemplo, não se situava em nenhum condado, ou seja, legalmente e de alguma forma, ela estava no ar. A Torre não reconhecia outra autoridade jurídica senão a de seu condestável, qualificado como custos turris — guardião da torre. A Torre tinha sua jurisdição, sua igreja, seu tribunal de justiça e seu governo particulares. A autoridade do custos, ou condestável, estendia-se fora de Londres por vinte e um hamlets, tradução: vilarejos.
Como na Grã–Bretanha as particularidades legais se associam umas às outras, o ofício de mestre-canhoneiro da Inglaterra estava sob a autoridade da Torre de Londres. Outros costumes legais pareciam mais bizarros ainda. Dessa forma, a corte do almirantado inglês consulta e aplica as leis de Rhodes e de Oleron (ilha francesa que havia sido inglesa).
O xerife de uma província era muito considerado. Era sempre um oficial intendente e, às vezes, chefe de uma ordem honorífica. Nas velhas cartas, era qualificado como spectabilis — homem a ser olhado. Título intermediário entre illustris e clarissimus, menos que o primeiro, mais que o segundo.
Antigamente, os xerifes dos condados eram escolhidos pelo povo, mas Eduardo Segundo e, depois dele, Henrique Sexto, tendo transferido para a Coroa a prerrogativa dessa nomeação, os xerifes passaram a ter emanação real. Todos recebiam seu mandato de Sua Majestade, menos o xerife de Westmoreland, que o recebia por hereditariedade, e os xerifes de Londres e de Middlesex, que eram eleitos pela livery no Commonhall. Os xerifes de Gales e de Chester tinham certas prerrogativas fiscais. Todos esses postos subsistem ainda na Inglaterra, mas, pouco a pouco desgastados no confronto dos costumes e ideias, não têm mais os mesmos contornos de outrora. O xerife de condado tinha a função de escoltar e de proteger os juízes itinerantes. Assim como temos dois braços, ele tinha dois oficiais: seu braço direito, o subxerife, e seu braço esquerdo, o justiceiro-quorum. Este, assistido pelo bailio da centena, chamado de wapentake, detinha, interrogava e, sob a responsabilidade do xerife, prendia, para serem julgados pelos juízes de circuito, os ladrões, assassinos, revoltosos, vagabundos e todo tipo de gente pérfida. A diferença entre o subxerife e o justiceiro-quorum, em seu serviço hierárquico perante o xerife, era que o subxerife acompanhava, e o justiceiro-quorum assistia. O
xerife encabeçava duas cortes: uma corte sedentária e central, a Country Court, e uma corte itinerante, a Sheriff Turn. Assim, representava a unidade e a ubiquidade. Como juiz, podia receber ajuda e informações, quanto às questões litigiosas, do chamado sergens coifœ, que é um oficial perito em leis e que usa, sob sua boina preta, uma touca branca de cambraia. O xerife desentulhava as casas de justiça; quando chegava a uma cidade de sua província, tinha o direito de despachar sumariamente os prisioneiros, o que levava ou à sua libertação ou a seu enforcamento, operação chamada de liberar a cadeia, goal delivery. O xerife apresentava a ordem de acusação aos vinte e quatro jurados de acusação; se a aprovassem, nela anotavam: billa verra; se a desaprovassem, anotavam: ignoramus. Nesse caso, a acusação era anulada e o xerife tinha o privilégio de rasgar a ordem. Se, durante a deliberação, um jurado morresse, o que, por direito, absolvia o acusado e o tornava inocente, o xerife, que tinha o privilégio de prender o acusado, também tinha o privilégio de colocá-lo em liberdade. O que fazia o xerife ser singularmente estimado e temido é que ele era encarregado de executar todas as ordens de Sua Majestade; temível faculdade. Nesses textos, há espaço para o arbitrário. Os oficiais verdeors e os coroners acompanhavam o xerife, os escrivães do local o auxiliavam, e ele tinha uma bela comitiva de gente a cavalo e uniformizada. O xerife, disse Chamberlayne, é a vida da Justiça, da Lei e do Condado.
Na Inglaterra, uma imperceptível demolição pulveriza e desagrega continuamente as leis e os costumes. Hoje em dia, insistimos nesse ponto, nem o xerife, nem o wapentake nem o justiceiro-quorum exerceriam suas funções como a exerciam naquela época. Na antiga Inglaterra havia certa confusão de poderes, e as atribuições mal definidas resultavam em intromissões que hoje seriam impossíveis. A confusão entre polícia e justiça terminou. Os nomes permaneceram, as funções se modificaram. Na verdade, acreditamos que a palavra wapentake tenha mudado de sentido. Significava uma magistratura, agora significa uma divisão territorial; designava o comandante de um pelotão, designa agora o cantão (centum).
De resto, naquela época, o xerife do condado combinava, com um pouco mais aqui e um pouco menos ali, e condensava em sua autoridade, tanto real quanto municipal, os dois magistrados chamados antigamente na França de tenente civil de Paris e tenente de polícia. O tenente civil de Paris é muito bem qualificado nesta velha nota policial: O senhor tenente civil não abomina as querelas domésticas porque sempre fica com o que foi pilhado. (22 de julho de 1704)  Quanto ao tenente de polícia, personagem inquietante, múltiplo e vago, pode ser resumido em um de seus melhores exemplares, René d’Argenson, que, no dizer de Saint-Simon, trazia no semblante os três juízes do inferno.
Esses três juízes do inferno estavam, como já vimos, em Bishopsgate, Londres.