Quando Gwynplaine ouviu o guichê se fechar, com todos os trincos a ranger, estremeceu. Pareceu-lhe que aquela porta que acabavam de trancar era a porta de comunicação da luz com as trevas, levando, de um lado, à agitação terrestre e, do outro, ao mundo morto; e também lhe pareceu que, naquele momento, todas as coisas que o Sol podia iluminar tinham ficado para trás, e que ele havia ultrapassado a fronteira do que é a vida, ficando de fora. Sentiu um profundo aperto no coração. O que fariam com ele? O que queria dizer tudo aquilo?
Onde estava?
Não via nada à sua volta; estava na escuridão. Quando a porta se fechou, deixou-o momentaneamente cego. A portinhola também estava fechada.
Nenhuma abertura, nenhuma lamparina. Era uma precaução dos velhos tempos. Era proibido iluminar o hall de entrada das cadeias para que os recém-chegados nada pudessem observar.
Gwynplaine estendeu as mãos e tocou a parede à sua direita e à sua esquerda; estava em um corredor. Pouco a pouco, aquela luz de porão, que não se sabe de onde vem, mas que paira nos locais obscuros, e à qual se ajusta a dilatação das pupilas, permitiu que ele distinguisse alguns contornos esparsos, e o corredor vagamente esboçou-se à sua frente.
Gwynplaine, que nunca vislumbrara as severidades penais a não ser pelos exageros de Ursus, sentia-se agarrado por uma espécie de mão enorme e sombria. Ser manipulado pelo lado desconhecido da lei é assustador. Somos corajosos diante de tudo, mas nos desconcertamos diante da justiça. Por quê?
Porque a justiça dos homens é meramente crepuscular, e nela o juiz se move um tanto às cegas. Gwynplaine se lembrava do que Ursus lhe dissera sobre a necessidade de silêncio. Tinha intenção de rever Dea. Havia em sua situação algo de discricionário que ele não gostaria de despertar. Às vezes, querer esclarecer é tornar tudo pior. No entanto, por outro lado, o peso dessa aventura era tão grande que ele acabou por ceder, e não conseguiu conter uma pergunta.
— Senhores, onde estão me levando? — perguntou ele.
Ninguém lhe respondeu.
Era a lei das detenções silenciosas, e o texto normando era formal: A
silentiariis ostio prœpositis introducti sunt.
Esse silêncio gelou Gwynplaine. Até aquele momento, ele acreditava ser forte, ele se bastava; bastar-se é ter poder. Tinha vivido isolado, imaginando que estar isolado é ser inexpugnável. E eis que repentinamente sentia-se sob a pressão da medonha força coletiva. Como se debater com esse terrível anônimo, a lei? Ele se abatia diante do enigma. Um medo de uma espécie desconhecida encontrara o defeito em sua armadura. Além disso, não havia dormido, não havia comido, mal molhara os lábios em uma xícara de chá. A
noite inteira havia passado por uma espécie de delírio; sentia-se febril. Tinha sede, talvez tivesse fome. Um estômago descontente atrapalha tudo. Desde a véspera era assaltado por incidentes. As emoções que o atormentavam o sustentavam; sem o furacão, a vela não passaria de um pedaço de pano.
Porém, sentia a profunda fraqueza do trapo que o vento infla até que se rasgue. Sentia a vertigem se aproximar. Cairia no chão sem sentidos? Sentirse mal é o recurso da mulher e a humilhação do homem. Ele resistia mas estremecia.
Tinha a sensação de alguém que perde o chão.