Toda essa aventura viera de um soldado que havia encontrado uma garrafa na praia.
Contemos os fatos.
A todo fato se liga uma engrenagem.
Certo dia, um dos quatro canhoneiros que compunham a guarnição do castelo de Calshor recolhera na areia, na maré baixa, uma garrafa coberta de vime que fora levada até ali pelas ondas. Essa garrafa, toda embolorada, estava tampada com um lacre de alcatrão. O soldado a entregou ao coronel do castelo, e o coronel a entregou ao almirante da Inglaterra. O almirante era, na verdade, o almirantado; e, em se tratando de objetos trazidos pelo mar, o almirantado era Barkilphedro. Barkilphedro retirou o lacre, destampou a garrafa e depois a apresentou à rainha. A rainha imediatamente tomou providências. Dois respeitáveis conselheiros foram informados e consultados:
o Lorde chanceler, que é, de acordo com a lei, guardião da consciência do Rei da Inglaterra, e o Lorde marechal, que é juiz das armas e dos títulos da nobreza. Thomas Howard, Duque de Norfolk, par católico, que por herança era alto marechal da Inglaterra, fez saber por seu deputado-conde-marechal Henri Howard, Conde de Bindon, que daria o mesmo parecer do Lorde chanceler. Quanto ao Lorde chanceler, tratava-se de William Cowper. Não se deve confundir esse chanceler com seu contemporâneo e homônimo William Cowper, anatomista, crítico de Bidloo, que publicou na Inglaterra o Tratado dos Músculos quase ao mesmo tempo que Étienne Abeille publicava na França a História dos Ossos; um cirurgião não é um Lorde. Lorde William Cowper era célebre por ter emitido a seguinte opinião a propósito do caso Talbot Yelverton, Visconde Longueville: A respeito da constituição da Inglaterra, a restauração de um par importava mais que a restauração de um rei. A garrafa encontrada em Calshor havia despertado sua atenção ao extremo. O autor de uma máxima adora as oportunidades de aplicá-la. Era um caso de restauração de um par. Pesquisas haviam sido feitas. Gwynplaine, tendo seu nome em um letreiro na rua, era alguém fácil de ser encontrado.
Hardquanonne também. Não estava morto. A prisão apodrece o homem, mas o conserva, se é que guardar é conservar. Raramente mexiam com gente mandada para as bastilhas. Ninguém mudava de prisão, assim como ninguém muda de caixão. Hardquanonne ainda estava na masmorra de Chatham; foi fácil pôr as mãos nele e transferi-lo de Chatham para Londres. Enquanto isso, colhiam informações na Suíça. Os fatos foram reconhecidos como verdadeiros. Foram levadas aos cartórios locais, em Vevey, em Lausanne, a certidão de casamento de Lorde Linnœus no exílio, a certidão de nascimento da criança, as certidões de óbito do pai e da mãe, e, para servir aos fins de direito, foram feitas cópias devidamente autenticadas. Tudo executado dentro do mais rigoroso sigilo, com o que então era chamado de prontidão real, e com o silêncio de toupeira recomendado e praticado por Bacon, mais tarde transformado em lei por Blackstone para os casos de chancelaria e de Estado e para coisas classificadas como senatoriais.
O jussu regis e a assinatura Jeffreys foram reconhecidos. Para quem estudou patologicamente os casos de capricho chamados de bel-prazer, esse jussu regis é bem simples. Por que Jaime II, que, ao que parece, deveria ter ocultado esses atos, deixava deles, mesmo arriscando comprometer o êxito da manobra, vestígios escritos? Por cinismo. Indiferença arrogante. Ah, pois então acreditam que só as mulheres da vida são impudicas? A razão de Estado também é. Et se cupit ante videri. Cometer um crime e se gabar, eis toda a história. O rei se tatua, como o condenado. Quando o interesse é escapar da polícia e da história, com as quais o sujeito está indisposto, é aí que faz questão de ser descoberto e reconhecido. Vejam meu braço, reparem neste desenho, um templo de amor e um coração apaixonado atingido por uma flecha sou eu, Lacenaire. Jussu regis. Sou eu, Jaime II. O sujeito pratica uma má ação e deixa nela sua marca. Chegar à plenitude pela afronta, denunciar a si mesmo, tornar seu malefício imperdível, essa é a bravata do malfeitor insolente. Cristina agarrou Monaldeschi, depois de fazê-lo confessar, mandou assassiná-lo e disse: Sou rainha da Suécia no palácio do rei da França. Existe o tirano que se esconde, como Tibério, e o tirano que se gaba, como Filipe Segundo. Um está mais para escorpião, o outro está mais para leopardo. Jaime II era da segunda espécie. Tinha, como se sabe, um semblante aberto e alegre, diferentemente de Filipe Segundo. Filipe era sinistro, Jaime era jovial. Ambos ferozes, porém. Jaime II era o tigre bonachão. Tinha, como Filipe Segundo, tranquilidade quanto a seus crimes abomináveis. Era monstro pela graça de Deus. Portanto, nada tinha a dissimular ou a atenuar, e seus assassinatos eram de direito divino. De bom grado, ele também teria deixado para a posteridade seus arquivos de Simancas, 3 com todos os seus atentados numerados, datados, classificados, etiquetados e ordenados, cada um no devido compartimento, como os venenos no laboratório de um farmacêutico.
Assinar seus crimes é próprio da realeza.
Toda ação cometida é uma duplicata que se cobra do grande pagador desconhecido. Essa acabava de chegar ao vencimento com o sinistro termo de encerramento Jussus regis.
A Rainha Ana, nada feminina em certo sentido, pois era imbatível quando se tratava de guardar um segredo, havia solicitado ao Lorde chanceler, a respeito desse grave assunto, um relatório confidencial do tipo qualificado como relatório ao pé do ouvido real. Os relatórios dessa espécie sempre foram bastante usuais nas monarquias. Em Viena, havia o conselheiro auricular, personagem áulico. Era uma antiga dignidade carolíngia, o auricularius das velhas cartas palacianas. Aquele que fala baixo ao imperador.
William, Barão Cowper, chanceler da Inglaterra, em quem a rainha confiava porque era tão míope quanto ela, ou até mais, redigira uma nota que começava assim: Dois pássaros estavam a serviço de Salomão, uma poupa, o hudbud, que falava todas as línguas, e uma águia, o simourganka, que cobria com a sombra de suas asas uma caravana de vinte mil homens. Assim como, de outra forma, a Providência, et cetera O Lorde chanceler confirmava o fato de o herdeiro de um par ter sido levado e mutilado, e depois ter sido reencontrado. Ele não censurava Jaime II, afinal pai da rainha. Dava até justificativas. Em primeiro lugar: existem as antigas máximas monarquistas.
E senioratu eripimus. In roturagio cadat. Em segundo lugar: o direito real de mutilação existe. Chamberlayne o constatou. Corpora et bona nostrorum subjectorum nostra sunt, disse Jaime I, de gloriosa e douta memória. Os olhos de alguns duques de sangue real foram furados para o bem do reino.
Certos príncipes, próximos demais do trono, foram utilmente asfixiados entre dois colchões, o que passou por apoplexia. Ora, asfixiar é mais que mutilar. O
rei de Túnis arrancou os olhos de seu pai, Muley-Assem, e nem por isso seus embaixadores deixaram de ser recebidos pelo imperador. O rei podia, portanto, ordenar a supressão de um membro tanto quanto a supressão de um Estado, et cetera, era legal, et cetera Mas uma legalidade não anula a outra. Se o afogado volta à superfície e não está morto, é Deus retocando a ação do rei.
Se o herdeiro é encontrado, que a coroa lhe seja devolvida. Assim foi feito com Lorde Alla, Rei da Nortúmbria, que também havia sido saltimbanco.
Assim deve ser feito com Gwynplaine, que também é rei, quer dizer, Lorde.
O baixo nível do ofício que exerceu, por motivo de força maior, não desonra o brasão, como testemunham Abdalônimo, que era rei e fora jardineiro; José, que era santo e fora carpinteiro; Apolo, que era deus e fora pastor. Em suma, o sábio chanceler concluía pela reintegração de todos os bens e dignidades de Fermain, Lorde Clancharlie, incorretamente chamado de Gwynplaine, com a única condição de que ele fosse confrontado com o malfeitor Hardquanonne e por este fosse reconhecido. E, com isso, o chanceler, guardião constitucional da consciência real, deixava essa consciência em paz.
Com um post scriptum, o Lorde chanceler lembrava que, se Hardquanonne se recusasse a responder, a pena forte e dura devia ser aplicada, caso em que, para atingir o período chamado de frodmortell desejado pela carta do rei Adelstan, a confrontação deveria ocorrer no quarto dia. O que poderia causar certo inconveniente seria o condenado morrer no segundo ou terceiro dia, tornando difícil a realização da confrontação. Mas a lei deveria ser executada. O inconveniente da lei faz parte da lei.
De resto, na mente do Lorde chanceler não havia dúvida alguma quanto a Gwynplaine ser reconhecido por Hardquanonne.
Ana, suficientemente informada da deformidade de Gwynplaine, não querendo prejudicar sua irmã, que veria seus bens herdados dos Clancharlie passarem para um substituto, decidiu com satisfação que a Duquesa Josiane seria esposada pelo novo Lorde, ou seja, por Gwynplaine.
A reintegração de Lorde Fermain Clancharlie era, na verdade, um caso bem simples, uma vez que era herdeiro direto e legítimo. Para as filiações duvidosas ou pariatos in abeyance reivindicados por parentes colaterais, a Câmara dos Lordes deve ser consultada. Sem ir muito longe, foi o que aconteceu em 1782 com a baronia de Sidney, reclamada por Elizabeth Perry;
em 1798, com a baronia Beaumont, reclamada por Thomas Stapleton; em 1803, com a baronia de Chandos, reclamada pelo reverendo Tymewell Brydges; em 1813, com o pariato-condado de Banbury, reclamado pelo tenente-general Knollys, et cetera; mas, no presente caso, era diferente. Nenhum litígio; uma evidente legitimidade; um direito claro e certo; não havia razão para que a Câmara fosse acionada, bastava que a rainha, assistida pelo Lorde chanceler, reconhecesse e admitisse o novo Lorde.
Barkilphedro cuidou de tudo.
O caso, graças a ele, ficou tão subterrâneo, o segredo foi tão hermeticamente guardado, que nem Josiane nem Lorde David faziam a menor ideia da prodigiosa ação que vinha desenrolando-se por baixo dos panos. Josiane, muito arrogante, se colocava em uma posição que facilitava barrá-la; isolava-se por conta própria. Quanto a Lorde David, foi enviado ao mar, à costa de Flandres. Ia perder a lordship, mas nem desconfiava. Neste ponto, um detalhe. Ocorreu que, a dez léguas do ancoradouro da estação naval comandada por Lorde David, um capitão chamado Halyburton dominou a frota francesa. O Conde de Pembroke, presidente do conselho, apresentou uma proposta de promoção a contra-almirante, desse Capitão Halyburton. Ana cortou Halyburton e em seu lugar colocou Lorde David Dirry-Moir, para que este ao menos tivesse, ao saber que deixaria de ser par, o consolo de ser contra-almirante.
Ana ficou satisfeita. Um marido horrível para sua irmã, um belo posto para Lorde David. Malícia e bondade.
Sua Majestade ia oferecer-se uma comédia. Além disso, dizia a si mesma que ia reparar um abuso de poder de seu augusto pai, que ia restituir um membro ao pariato, que agia com grandeza de rainha, que protegia a inocência de acordo com a vontade de Deus, que a Providência, em seus santos e impenetráveis caminhos, et cetera É muito bom praticar uma ação justa que desagrada a alguém de quem não gostamos.
De resto, saber que o futuro marido de sua irmã era disforme já havia bastado para a rainha. De que maneira o tal Gwynplaine era disforme, que tipo de má aparência tinha? Barkilphedro não fizera questão de contar à rainha, e Ana não procurara saber. Profundo desdém real. Aliás, que importância tinha? A Câmara dos Lordes só podia ficar agradecida. O Lorde chanceler, verdadeiro oráculo, havia falado. Restaurar um par é restaurar todo o pariato. Nesse tipo de circunstância, a realeza se mostrava boa e respeitosa guardiã do privilégio do pariato. Fosse qual fosse o rosto do novo Lorde, um semblante não é uma objeção a um direito. Ana pensou mais ou menos tudo isso e simplesmente perseguiu seu objetivo, o grande objetivo feminino e real: satisfazer-se.
A rainha estava então em Windsor, o que colocava certa distância entre as intrigas palacianas e o público.
Somente as pessoas absolutamente necessárias estavam a par do segredo do que ia acontecer.
Quanto a Barkilphedro, ficou contente, o que acrescentou a seu semblante uma expressão sinistra.
Neste mundo, o que pode haver de mais medonho é a alegria.
Ele sentiu a volúpia de ser o primeiro a saborear a garrafa de Hardquanonne. Pareceu pouco surpreso, pois o espanto é coisa de espíritos insignificantes. Além disso, o que acontecia era-lhe de fato devido, não é mesmo? A ele que, havia tanto tempo, vinha espreitando a porta do acaso. Já que esperava, alguma coisa tinha de acontecer.
Esse nil mirari 5
fazia parte de seu sangue-frio. Mas devemos dizer que, no fundo, ficara deslumbrado. Se alguém pudesse arrancar a máscara que ele usava na consciência, até mesmo diante de Deus, encontraria o seguinte:
precisamente naquele momento, Barkilphedro começava a se convencer de que seria decididamente impossível que ele, inimigo íntimo e ínfimo, causasse qualquer ruptura na grandiosa existência da Duquesa Josiane. Daí um frenético acesso de animosidade latente. Havia chegado ao paroxismo que chamam de desânimo. E, como perdia a esperança, se enfurecia mais ainda.
Roer-se por dentro, expressão trágica e verdadeira! Um vilão roendo sua impotência. Barkilphedro talvez estivesse a ponto de renunciar, não a querer o mal de Josiane, mas a lhe fazer o mal; não à raiva, mas à mordida. Mas que fracasso ter de ceder! Guardar dali em diante seu ódio em um estojo, como um punhal de museu! Dura humilhação.
De repente, na hora H — o imenso acaso universal adora essas coincidências —, a garrafa de Hardquanonne vinha, de onda em onda, parar em suas mãos. No desconhecido existe não se sabe que ponta de domesticação que parece colocá-lo a serviço do mal. Barkilphedro, assistido por aquelas duas testemunhas do almirantado, juramentadas e indiferentes, destampa a garrafa, encontra o pergaminho, desdobra-o e lê… Tentemos imaginar o monstruoso deleite!
É estranho pensar que o mar, o vento, o espaço, o fluxo e o refluxo, as tempestades, as calmarias, as brisas deram-se a todo esse trabalho para vir a fazer a felicidade de um perverso. Essa cumplicidade tinha durado quinze anos. Misterioso trabalho. Durante esses quinze anos, o oceano não havia passado um só minuto sem se ocupar desse assunto. As vagas haviam empurrado, de uma para a outra, a garrafa flutuante, os recifes esquivaram o choque do vidro, ela não sofrera nenhuma rachadura, nenhum atrito deteriorara seu lacre, as algas não apodreceram seu vime, as conchas não destruíram a palavra Hardquanonne, a água não penetrara no seu interior, o mofo não dissolvera o pergaminho, a umidade não pudera apagar o que fora escrito. Quantos cuidados o abismo precisara tomar! Assim, aquilo que Gernardus havia lançado à escuridão, a escuridão entregara a Barkilphedro; e a mensagem enviada a Deus havia chegado ao demônio. Tinha havido um abuso de confiança na imensidão, e a obscura ironia entremeada às coisas tinha agido de modo a mesclar este honrado triunfo, o menino perdido, Gwynplaine, voltando a ser Lorde Clancharlie, a uma vitória peçonhenta; a fazer de forma maldosa uma boa ação; e a colocar a justiça a serviço da iniquidade. Salvar uma vítima de Jaime II era entregar uma presa a Barkilphedro. Restabelecer a condição de Gwynplaine era entregar-lhe Josiane de bandeja. Barkilphedro triunfava. Então era para isso que, durante tantos anos, as ondas, as correntes, os ventos haviam transportado, sacudido, empurrado, jogado, agitado e respeitado aquela garrafa que carregava em seu bojo tantas existências! Era para isso que fora selada uma cordial aliança entre os ventos, as marés e as tormentas! A vasta agitação da natureza era complacente com um miserável! O infinito colaborava com um verme! O
destino tem desses sombrios caprichos.
Barkilphedro teve um acesso de orgulho titânico. Disse a si mesmo que tudo aquilo se realizava para cumprir sua intenção. Sentiu-se centro e alvo.
Enganava-se. Reabilitemos o acaso. Não era esse o verdadeiro sentido do notável feito do qual tirava proveito o ódio de Barkilphedro. O oceano, bancando pai e mãe de um órfão, enviando a tormenta àqueles carrascos, destruindo o barco que rejeitou o menino, engolindo os náufragos de mãos postas, recusando todas as suas súplicas e aceitando apenas seu arrependimento; a tempestade recebendo das mãos da morte um depósito: o robusto navio que abrigava o crime trocado pelo frágil frasco contendo a reparação; o mar representando outro papel, como uma pantera que encarnasse uma ama e se pusesse a embalar, não o menino, mas seu destino, enquanto ele crescia na ignorância de tudo aquilo que o abismo fazia por ele;
as ondas, às quais fora lançada a garrafa, velando por esse passado no qual havia um futuro; o furacão soprando com vontade; as correntes conduzindo o frágil objeto perdido pelo insondável itinerário da água; os cuidados tomados pelas algas, pelas vagas, pelos rochedos; toda a imensa espuma do abismo mantendo sob sua proteção um inocente; a imperturbável onda como uma consciência; o caos restabelecendo a ordem, o mundo das trevas terminando em luz, toda a escuridão empregada para o surgimento da estrela verdade; o proscrito consolado em sua tumba; o herdeiro devolvido à herança; o crime do rei invalidado; a premeditação divina obedecida; o pequeno, o fraco, o abandonado tendo o infinito como tutor. Isso tudo era o que Barkilphedro poderia ter visto no acontecimento em que triunfava; mas isso foi o que ele não viu. Não pensou que tudo era feito para Gwynplaine, mas que tudo era feito para ele, Barkilphedro. E que valia a pena. Assim são os satânicos.
De resto, para alguém se admirar pelo fato de um frágil objeto à deriva ter conseguido flutuar por quinze anos, sem ser avariado, é preciso conhecer muito pouco a doçura do oceano. Quinze anos não eram nada. No dia 4 de outubro de 1867, em Morbihan, entre a ilha de Groix, a ponta da península de Gavres e o rochedo Errants, pescadores de Port-Louis encontraram uma ânfora romana do século 4 coberta de arabescos incrustados pelo mar. Essa ânfora tinha flutuado por mil e quinhentos anos.
Ainda que quisesse manter certa postura fleumática, a surpresa de Barkilphedro era tão grande quanto sua alegria.
Tinha tudo de mão beijada, tudo acontecia como planejado. As peças da aventura prestes a satisfazer seu ódio estavam de antemão espalhadas ao seu alcance. Era só juntá-las e soldá-las. Tarefa agradável de executar.
Verdadeiro artesanato.
Gwynplaine! Conhecia esse nome. Masca ridens! Como todo mundo, fora ver o Homem que Ri. Tinha lido o letreiro pendurado na fachada do inn Tadcaster como quem lê o cartaz de um espetáculo que atrai a multidão. O
letreiro havia chamado sua atenção, então se lembrou imediatamente até de seus ínfimos detalhes, que podiam ser verificados depois, se preciso. Nessa eletrizante lembrança que teve Barkilphedro, o letreiro como que ressurgiu diante do seu olhar, indo pousar ao lado do pergaminho dos náufragos, como a resposta ao lado da pergunta, como a palavra ao lado do enigma; e estas linhas: Aqui se vê Gwynplaine, abandonado aos dez anos de idade, na noite de 29 de janeiro de 1690, à beira do mar em Portland, repentinamente ganharam a seus olhos um esplendor de apocalipse. Teve esta visão: o brilho de Mane, Tecel, Parsin, 6 num anúncio de feira. Chegava ao fim a construção provisória que era a existência de Josiane. Desabamento súbito. O menino perdido fora reencontrado. Existia um Lorde Clancharlie. David Dirry-Moir fora esvaziado. O pariato, a riqueza, o poder, a posição, tudo isso saía de Lorde David e passava para Gwynplaine. Castelos, terras, florestas, palácios e palacetes, domínios, e também Josiane, tudo pertencia a Gwynplaine. E
Josiane, que desfecho! Quem teria agora à sua frente? Ilustre e altiva, um histrião; bela e preciosa, um monstro. Quem é que algum dia poderia esperar por isso? A verdade é que Barkilphedro estava entusiasmado. Todas as mais odiosas combinações podem ser suplantadas pela infernal generosidade do imprevisível. Quando quer, a realidade cria obras-primas. Barkilphedro achava tolos todos os seus sonhos. Tinha agora coisa melhor.
As mudanças que ocorreriam por conta de sua ação, ele não deixaria de desejá-las ainda que pudessem ocorrer contra ele mesmo. Existem ferozes insetos desinteressados que picam sabendo que morrerão da própria picada.
Barkilphedro era um desses bichos.
Dessa vez, porém, não havia o mérito do desinteresse. Lorde David Dirry–Moir não lhe devia nada, mas Lorde Fermain Clancharlie iria dever-lhe tudo. De protegido, Barkilphedro passaria a protetor. E protetor de quem? De um par da Inglaterra. Teria um Lorde só para si! Um Lorde que seria a sua criatura! Barkilphedro realmente tencionava dar-lhe as primeiras formas. E
esse Lorde seria o cunhado morganático da rainha! Sendo tão feio, agradaria à rainha tanto quanto desagradaria a Josiane. Motivado por essa vantagem, e aparentando gravidade e modéstia, Barkilphedro podia tornar-se alguém. A
vida inteira vinha destinando-se à Igreja; tinha um vago desejo de ser bispo.
Enquanto esperava, era feliz.
Grande triunfo! E como tinha dado certo toda aquela trabalheira do acaso! Sua vingança, pois chamava aquilo de vingança, fora-lhe suavemente trazida pelas ondas. Ele nem sequer precisara ficar de tocaia.
O rochedo era ele; o objeto à deriva, Josiane. Josiane estava prestes a se chocar com Barkilphedro! Profundo êxtase celerado.
Ele era hábil na arte que chamamos de sugestionar, que consiste em fazer no espírito dos outros uma pequena incisão onde o sujeito introduz uma ideia que é dele. Mantendo-se a certa distância, e sem aparentar estar envolvido na manobra, deu um jeito de fazer Josiane ir até a Green Box e ver Gwynplaine. Isso não podia atrapalhar. O saltimbanco visto em toda sua baixa condição seria um bom ingrediente no prato que ele preparava. Mais tarde, ressaltaria seu sabor.
Ele havia preparado tudo de antemão, silenciosamente. O que queria era algo inesperado. O trabalho que havia executado só poderia ser expresso por estas estranhas palavras: construir uma súbita paixão.
Findas as preliminares, cuidara para que todas as formalidades requeridas fossem cumpridas dentro da legalidade. O segredo não fora quebrado, uma vez que o silêncio fazia parte da lei.
A confrontação entre Hardquanonne e Gwynplaine já havia ocorrido;
Barkilphedro a assistira. Acabamos de ver seu resultado.
No mesmo dia, por ordem de Sua Majestade, uma carruagem da rainha foi repentinamente buscar Josiane em Londres para levá-la a Windsor, onde Ana passava uma temporada. Por conta de alguma característica própria de seu espírito, Josiane bem que pensou em desobedecer, ou ao menos retardar sua obediência em um dia, adiando sua partida para o dia seguinte; mas na vida da corte não cabe esse tipo de resistência. Teve de se pôr a caminho imediatamente, trocando sua residência de Londres, Hunkerville House, pela de Windsor, Corleone Lodge.
A duquesa Josiane deixara Londres no exato momento em que o wapentake chegava ao inn Tadcaster para deter Gwynplaine e levá-lo ao porão penal de Southwark.
Quando ela chegou a Windsor, o oficial da vara negra, que guarda a porta da câmara de audiências, informou-lhe que Sua Majestade estava despachando com o Lorde chanceler e só poderia recebê-la no dia seguinte;
que, por consequência, ela deveria manter-se à disposição de Sua Majestade em Corleone Lodge; e que Sua Majestade lhe enviaria diretamente suas ordens na manhã do dia seguinte, ao acordar. Josiane foi para casa muito contrariada, ceou de mau humor, teve enxaqueca, dispensou todo mundo, menos seu pajem, que em seguida também foi dispensado, e ainda estava claro quando se deitou.
Ao chegar, ficou sabendo que Lorde David Dirry-Moir, tendo ainda no mar recebido a ordem de vir imediatamente receber as ordens da rainha, era esperado em Windsor também para o dia seguinte.