O desmaio de um homem, mesmo do mais tenaz e mais vigoroso, causado pelo impacto de uma brusca bordoada da sorte, não tem nada de surpreendente. Um homem se abate pelo imprevisto como um boi pela marreta. Francesco d’Albescola, o mesmo que arrancava dos portos turcos suas correntes de ferro, quando eleito papa passou um dia inteiro fora de si.
Ora, de cardeal a papa o salto é menor que de saltimbanco a par da Inglaterra.
Nada é tão violento quanto o rompimento de um equilíbrio.
Quando Gwynplaine voltou a si e abriu os olhos, era noite. Gwynplaine estava em uma poltrona no meio de um vasto aposento todo revestido de veludo púrpura, paredes, teto e assoalho. Andava-se sobre veludo. A seu lado, mantinha-se de pé, sem chapéu, o homem barrigudo, que usava um casaco de viagem e que havia saído de trás de um pilar no porão de Southwark. Gwynplaine estava sozinho com esse homem naquele aposento.
De sua poltrona, estendendo os braços, conseguia alcançar duas mesas, cada uma apoiando um candelabro com seis velas acesas. Sobre uma das mesas havia papéis e uma pequena caixa; sobre a outra, uma refeição leve — carne fria de ave, vinho, brandy —, servida em uma bandeja de prata dourada.
Pela vidraça de uma janela alongada, que ia do chão ao teto, a claridade do céu noturno de abril permitia avistar, do lado de fora, um semicírculo de colunas em volta da entrada principal, fechada por um portal composto de três portas, uma muito larga e duas secundárias: o portão para entrada de veículos, muito amplo, ao centro; à direita, o portão menor, para entrada de cavalos; à esquerda, a porta de pedestres, pequena. Essas portas estavam fechadas com grades cujas pontas brilhavam; no alto, uma escultura coroava a porta central. As colunas eram provavelmente de mármore branco, assim como o calçamento da fachada, causando um efeito de neve e enquadrando, com sua superfície de finas lâminas, um mosaico que se distinguia confusamente na penumbra; esse mosaico, visto de dia, sem dúvida teria revelado ao olhar, com todos os seus esmaltes e com todas as suas cores, um gigantesco brasão, conforme a moda florentina. Ziguezagues de balaústres subindo e descendo indicavam as escadas dos terraços. Acima da fachada, erguia-se uma imensa arquitetura que se mostrava vaga e nebulosa porque era noite. Porções de céu, repletas de estrelas, recortavam a silhueta de um palácio.
Via-se um telhado descomunal, frontões com arabescos, mansardas com coberturas como viseiras, chaminés parecendo torres, e entablamentos cobertos de deuses e deusas imóveis. Em meio à colunata, jorrava na penumbra uma dessas fontes espetaculares, suavemente ruidosas, que vão derramando a água de pia em pia, misturando chuva à cascata, lembrando um porta-joias que se abrisse e fizesse uma distribuição de seus diamantes e pérolas pelo vento, como que para desentediar as estátuas à sua volta.
Perfilavam-se longas fileiras de janelas, separadas por uma gama de esculturas em relevo e por bustos sobre pedestais. Sobre os acrotérios, troféus e capacetes de pedra com penachos alternavam-se com deuses.
No aposento em que estava Gwynplaine, ao fundo, de frente para a janela, via-se de um lado uma lareira alta como uma muralha, e do outro, sob um dossel, uma dessas camas antigas, espaçosas, na qual se sobe por uma pequena escada e se pode deitar atravessado. A banqueta ficava ao lado. Uma série de poltronas junto à parede e uma série de cadeiras diante das poltronas completavam a mobília. O teto tinha forma de túmulo; um fogo de lenha, aceso à francesa, ardia na lareira. Pela riqueza das chamas e por suas labaredas cor-de–rosa e verdes, um conhecedor teria constatado que essa lenha era de freixo, coisa de extremo luxo. O aposento era tão grande que mesmo com os dois candelabros ainda ficava escuro. Aqui e ali, cortinas pendentes e oscilantes indicavam haver comunicação com outros aposentos.
Todo esse conjunto tinha o aspecto robusto e maciço da época de Jaime I, moda ultrapassada e suntuosa. Assim como o tapete e o forro das paredes do quarto, o dossel, a cama, a banqueta, as cortinas, a lareira, as capas das mesas, as poltronas, as cadeiras, tudo era de veludo carmesim. Nada dourado, a não ser no teto. Lá, aplicado horizontalmente, à mesma distância dos quatro cantos, reluzia um enorme escudo arredondado de metal trabalhado, onde brilhava um deslumbrante relevo de armas; nessas armas, sobre dois brasões que se encostavam, via-se um cordão de pérolas de barão e uma coroa de marquês. Esse metal seria cobre dourado? Seria prata dourada? Não se sabia;
mas parecia ouro. E no centro desse teto senhorial, magnífico céu obscuro, o resplandecente escudo tinha o brilho sombrio de um sol dentro da noite.
Um homem selvagem, que traz em si um homem livre, se sente quase tão inquieto em um palácio como em uma prisão. Aquele lugar magnífico era angustiante. Toda magnificência provoca medo. Quem poderia ser o habitante daquela augusta morada? A que colosso toda aquela grandeza pertencia? De que leão aquele palácio era a cova? Gwynplaine, mal e mal desperto, tinha o coração apertado.
— Onde estou? — disse ele.
O homem em pé à sua frente respondeu:
— Está em sua casa, mylord.