É preciso tempo para voltar à superfície.
Gwynplaine fora atirado ao fundo da perplexidade.
Não é de imediato que se ganha confiança em meio ao desconhecido.
A debandada de ideias existe, assim como existe a debandada dos exércitos; o reagrupamento não acontece imediatamente.
O indivíduo de certa forma se sente disperso; assiste a uma estranha dissipação de si mesmo.
Deus é a mão, o acaso é a atiradeira, o homem é a pedra. Resista, então, uma vez arremessado.
Gwynplaine, temos de concordar, ricocheteava entre uma surpresa e outra. Depois da carta de amor da duquesa, a revelação do porão de Southwark.
Nas questões de destino, quando o inesperado começa a acontecer, o jeito é se preparar para isto: um golpe atrás do outro. Uma vez aberta essa porta indomável, as surpresas precipitam-se por ela. A confusão dos acontecimentos se embrenha pela brecha feita em sua parede. O
extraordinário não dá as caras só uma vez.
O extraordinário é uma incógnita. Essa incógnita pairava sobre Gwynplaine. O que lhe acontecia parecia-lhe ininteligível. Ele via tudo através dessa nebulosidade deixada na mente por uma profunda comoção, tal qual a poeira de um desabamento. O abalo ocorrera de alto a baixo. Nada era claro para ele. Mas, pouco a pouco, a transparência se refaz. A poeira baixa.
A intensidade do choque diminui a cada instante. Gwynplaine estava como alguém que, sonhando, tivesse os olhos abertos e fixos, tentando ver o que havia dentro do seu sonho. Decompunha essa nuvem, em seguida a recompunha. Passava pelas intermitências da divagação. Sentia a oscilação do espírito diante do imprevisto, a qual empurra o sujeito sucessivamente para o lado da compreensão, e depois o traz de volta para o lado em que a compreensão não existe mais. Quem é que nunca sentiu esse pêndulo no cérebro?
Gradativamente, ocorrera a expansão do seu pensamento nas trevas do incidente, assim como ocorrera em suas pupilas nas trevas do subterrâneo de Southwark. O difícil era conseguir interpor um certo espaçamento entre tantas sensações acumuladas. Para que a combustão das ideias turvas, chamada de compreensão, possa acontecer, é preciso que haja ar entre as emoções. Era esse ar que faltava. O acontecimento, por assim dizer, não era respirável. Ao entrar no horripilante porão de Southwark, Gwynplaine havia esperado pelo grilhão de prisioneiro; colocaram em sua cabeça a coroa de um par. Como isso era possível? Não havia espaço suficiente entre o que Gwynplaine havia receado e aquilo que lhe acontecia; tudo se passara rápido demais, seu medo se transformava em outra coisa, de forma repentina demais para que algo fosse claro. Os contrastes se espremiam demais um contra o outro. Gwynplaine se esforçava para tirar seu espírito desse torno.
E se calava, por conta do instinto dos grandes choques que permanece na defensiva mais do que se imagina. Quem nada diz tudo enfrenta. Uma palavra que nos escapa, sendo retida pela engrenagem desconhecida, pode arrastar-nos inteiramente para baixo de sabe-se lá que rodas.
Ser esmagado é o medo dos pequenos. A multidão sempre teme que lhe passem por cima. Ora, Gwynplaine fizera parte da multidão por muito tempo.
Um singular estado da angústia humana se traduz por estas palavras: ver chegar. Gwynplaine encontrava-se nesse estado. O sujeito ainda não se sente em equilíbrio na nova situação que surgiu. Espreita alguma coisa que deve ter um desdobramento. Fica vagamente atento. Vê chegar. O quê? Ele não sabe.
Quem? Ele observa.
O homem barrigudo repetiu:
— O senhor está em sua casa, mylord.
Gwynplaine beliscou-se. Diante das surpresas, olhamos para nos certificar de que as coisas existem, depois nos beliscamos para nos certificar de que nós mesmos existimos. Era exatamente com ele que falavam, mas ele mesmo era outro. Não vestia mais seu casaco e sua esclavina de couro, mas um colete de tecido prateado e uma casaca de cetim que, ao tocar, percebia ser bordada. Sentia no bolso do colete um porta-moedas cheio. Um largo calção de veludo recobria sua calça colante de palhaço; os sapatos eram de salto alto vermelho. Assim como o haviam transportado para aquele palácio, haviam trocado suas roupas.
O homem recomeçou:
— Vossa Senhoria tenha a bondade de se lembrar do seguinte: eu me chamo Barkilphedro. Sou escrivão do almirantado. Fui eu que abri a garrafa de Hardquanonne e de lá fiz sair seu destino. Da mesma forma que nos contos árabes um pescador faz um gigante sair de uma garrafa.
Gwynplaine fixou seus olhos no rosto sorridente que lhe falava.
— Alem deste palácio, mylord, o senhor possui Hunkerville House, que é maior. Possui Clancharlie Castle, sede do seu pariato, que é uma fortaleza dos tempos de Eduardo, o Velho. Possui dezenove bailios, com suas aldeias e seus camponeses. O que coloca sob sua insígnia de Lorde e fidalgo cerca de oitenta mil vassalos e arrendatários. Em Clancharlie, o senhor é juiz, juiz de tudo, dos bens e das pessoas, e mantém sua corte de barão. A mais que o senhor, o rei tem apenas o direito de cunhar moedas. O rei, que a lei normanda qualifica como chief-signor, tem justiça, corte e moeda. Fora isso, em sua senhoria o senhor é rei, tanto quanto ele em seu reino. Como barão, o senhor tem direito a um patíbulo com quatro pilares na Inglaterra, e, como marquês, a um cadafalso com sete forcas na Sicília; a justiça do simples senhor conta com dois pilares, a do castelão, com três, e a do duque, com oito. Nas antigas cartas de Nortúmbria, o senhor é qualificado como príncipe.
É aliado dos viscondes Valentia na Irlanda, que são Power, e dos condes de Umfraville na Escócia, que são Angus. É chefe de clã, como Campbell, Ardmannach e MacCallummore. Possui oito castelanias, Reculver, Buxton, Hell Kerters, Homble, Moricambe, Gumdraith, Trenwardraith e outras. Tem direitos sobre as turfeiras de Pillinmore e sobre as minas de alabastro de Trent; além disso, é dono de todos os territórios de Penneth Chase e tem uma montanha onde se encontra uma antiga cidade. A cidade se chama Vinecaunton e a montanha, Moilenlli. Tudo isso lhe garante uma renda de quarenta mil libras esterlinas, ou seja, quarenta vezes mais que os vinte e cinco mil francos com os quais se contenta um francês.
Enquanto Barkilphedro falava, com espanto crescente Gwynplaine se lembrava. A lembrança é um poço cujo fundo pode ser revolvido por uma palavra. Gwynplaine conhecia todos esses nomes pronunciados por Barkilphedro. Estavam escritos nas últimas linhas daquelas duas placas que cobriam a cabana onde passara sua infância, e os sabia de cor, tanto seus olhos haviam passado maquinalmente por eles. Ao chegar, órfão abandonado, à barraca ambulante de Weymouth, havia encontrado, esperando por ele, sua herança inventariada, e, de manhã, quando o pobre pequeno acordava, a primeira coisa que atraía seu olhar distraído e despreocupado era sua senhoria, seu pariato. Estranho detalhe que se juntava a todas essas surpresas:
durante quinze anos, andando de esquina em esquina, palhaço de um tablado nômade, ganhando seu pão dia a dia, recolhendo as moedas e vivendo de migalhas, tinha viajado com sua fortuna estampada em sua miséria.
Barkilphedro encostou o indicador na pequena caixa que estava sobre a mesa:
— Mylord, esta caixa contém dois mil guinéus que Sua Graciosa Majestade, a rainha, lhe envia para suas primeiras necessidades.
Gwynplaine fez um movimento e disse:
— Ficarão para meu pai Ursus.
— Pois não, mylord — disse Barkilphedro. — Ursus, no inn Tadcaster.
O oficial que nos acompanhou até aqui, e logo mais partirá, irá entregá-los.
Talvez eu vá a Londres. Nesse caso, eu me encarregarei disso.
— Eu mesmo os entregarei a ele — disse Gwynplaine.
Barkilphedro parou de sorrir e disse:
— Impossível.
Existe um tom de voz que sublinha. Barkilphedro usou essa entonação.
Parou, como que para pôr um ponto final depois da palavra que acabara de dizer. Depois continuou, no tom respeitoso e particular do criado que se sente patrão:
— Mylord, o senhor está a vinte e três milhas de Londres, em Corleone Lodge, em sua residência palaciana contígua ao castelo real de Windsor. Está aqui sem que ninguém saiba. Foi transportado em um veículo fechado que o esperava na porta da prisão de Southwark. As pessoas que o trouxeram para este palácio não sabem quem é o senhor, mas me conhecem, e isso basta. O
senhor pôde ser trazido para cá por conta de uma chave secreta que eu possuo. Há pessoas dormindo nesta casa, e não é hora de acordá-las. Por isso temos tempo para uma explicação que, aliás, será curta e já vou lhe dar; Sua Majestade incumbiu-me disso.
Enquanto falava, Barkilphedro começou a folhear uma pilha de papéis que estava ao lado da caixa.
— Mylord, aqui está sua patente de par. O registro do seu marquesado siciliano. Os pergaminhos e títulos de suas oito baronias com as chancelas de onze reis, desde Baldret, rei de Kent, até Jaime VI e I, Rei da Inglaterra e da Escócia simultaneamente. Eis suas cartas de preferência. Eis seus contratos de arrendamento e os títulos e descrições de seus feudos, domínios, territórios, propriedades e dependências. O que o senhor tem acima de sua cabeça, neste brasão preso ao teto, são suas duas coroas: o cordão de pérolas de barão e o diadema com florões de marquês. Aqui ao lado, em seu quarto de vestir, encontrará seu traje de par, de veludo vermelho com galões de arminho. Hoje mesmo, há algumas horas, o Lorde chanceler e o deputadoconde-marechal da Inglaterra, informados do resultado da confrontação com o comprachico Hardquanonne, receberam as ordens de Sua Majestade. Sua Majestade assinou conforme lhe aprouve, o que vale por uma lei. Todas as formalidades foram cumpridas. Amanhã, não passará de amanhã, o senhor será introduzido na Câmara dos Lordes, onde há alguns dias deliberam sobre um projeto legislativo apresentado pela Coroa, cuja proposta é aumentar em cem mil libras esterlinas, que equivalem a dois milhões e quinhentas mil libras francesas, a dotação anual do Duque de Cumberland, marido da rainha;
o senhor poderá participar da discussão.
Barkilphedro interrompeu-se, respirou lentamente e prosseguiu:
— No entanto, nada está feito ainda. Ninguém se torna par da Inglaterra a contragosto. Tudo pode ser cancelado e deixar de acontecer, caso o senhor não queira. Um acontecimento que se dissipa antes de se expandir é algo que se vê na política. Mylord, até este momento, o silêncio ainda o envolve. A
Câmara dos Lordes só ficará a par dos fatos amanhã. Por razões de Estado, o segredo de todo o seu caso foi guardado, pois trará consequências de tal forma consideráveis que as únicas pessoas importantes ora informadas de sua existência e de seus direitos esquecerão tudo imediatamente se a razão de Estado assim lhes ordenar. O que está no escuro pode permanecer no escuro.
É fácil fazê-lo desaparecer. Ainda mais que o senhor tem um irmão, filho natural de seu pai e de uma mulher que, durante o exílio de seu pai, foi amante do Rei Carlos Segundo, o que faz seu irmão pertencer à Corte. Ora, por mais bastardo que possa ser seu irmão, seu pariato seria revertido a ele. É isso que o senhor deseja? Suponho que não. Pois bem, tudo depende do senhor. Devese obedecer à rainha. O senhor só sairá desta residência amanhã, em um veículo de Sua Majestade, para ir à câmara dos Lordes. Mylord, o senhor deseja ser par da Inglaterra? Sim ou não? A rainha tem planos para o senhor.
Ela o destina a uma aliança quase real. Lorde Fermain Clancharlie, este é o momento decisivo. O destino não abre uma porta sem fechar outra. Após dar alguns passos para a frente, dar um passo para trás não é mais possível. Quem entra em transfiguração deixa atrás de si o desaparecimento. Mylord, Gwynplaine está morto. O senhor compreende?
Gwynplaine estremeceu da cabeça aos pés, em seguida se refez.
— Sim — disse ele.
Barkilphedro sorriu, fez uma reverência, colocou a caixa sob o casaco e saiu.