Após ter visto Gwynplaine desaparecer pela porta da prisão de Southwark, Ursus permaneceu, transtornado, no canto em que se postara em observação. Por muito tempo, permaneceu em seus ouvidos aquele ranger de fechaduras e trincos que parece o grito de alegria da prisão ao devorar um miserável. Ele esperou. O quê? Ele espiou. O quê? Essas inexoráveis portas, uma vez fechadas, não voltam a se abrir tão depressa; estão paralisadas por sua estagnação dentro das trevas, e seus movimentos são difíceis, principalmente quando se trata de libertar. Entrar, isso sim; sair é outra coisa.
Ursus sabia disso. Mas não estamos livres para parar de esperar quando quisermos; esperamos contra nossa vontade; nossas ações liberam uma força adquirida que persiste mesmo quando não há mais razão, que nos toma e nos controla, que nos obriga por algum tempo a continuar o que já deixou de ter um objetivo. Espreita inútil, postura inepta que todos eventualmente já tivemos, perda de tempo que acontece maquinalmente a todo homem atento a algo que desapareceu. Ninguém escapa dessas compulsões. Não sabemos por que ficamos ali, mas ficamos. O que começamos ativamente continuamos passivamente. Tenacidade cansativa, da qual saímos esgotados. Ursus, diferentemente dos outros homens, parecia ter acabado de chegar, ficando preso ali por aquela espécie de divagação misturada a vigilância, na qual nos faz mergulhar um acontecimento que tudo pode sobre nós e sobre o qual nada podemos. Olhava alternadamente para as duas muralhas negras, ora para a baixa, ora para a alta, ora para a porta onde havia uma escada patibular, ora para a porta onde havia uma caveira; estava como que preso nesse torno formado pela prisão e pelo cemitério. Aquela rua evitada e impopular tinha tão poucos transeuntes que ninguém reparava em Ursus.
Enfim, saiu daquele canto que o abrigava, espécie de guarita circunstancial em que estava exposto, e foi-se embora lentamente. O dia declinava, tão longo havia sido seu turno de sentinela. De tempos em tempos, ele virava a cabeça e olhava para a terrível porta por onde Gwynplaine havia entrado. Tinha o olhar vidrado e pasmado. Chegou à extremidade da ruela, entrou em outra rua, em mais outra, refazendo vagamente o caminho pelo qual havia passado algumas horas antes. Voltava-se, às vezes, como se ainda pudesse ver a porta da prisão, apesar de não estar mais na rua em que ela ficava. Pouco a pouco se aproximava de Tarrinzeau Field. As vielas que levavam ao largo da feira eram caminhos desertos entre cercas de jardins. Ele caminhava curvado ao longo das sebes e dos canais. De repente parou, endireitou-se e exclamou: Ótimo!.
Ao mesmo tempo, deu duas pancadas na cabeça e depois duas pancadas nas coxas, o que indica um homem que avalia as coisas como devem ser avaliadas.
E começou a resmungar entre os dentes, às vezes exclamando:
— Bem feito! Ah! Esse miserável! Salafrário! Canalha! Patife!
Revoltado! Foi o que ele andou falando sobre o governo que o levou para lá.
É um rebelde. Eu tinha um rebelde dentro de casa; agora estou livre dele.
Sorte minha. Ele nos comprometia. Jogado na prisão! Ah! Melhor assim! As leis são excelentes. Ah! Ingrato! Justo comigo, que o criei. Que se vire! Que necessidade tinha de falar e argumentar? Foi se meter em questões de Estado!
Por acaso eu pedi para ele fazer isso? Mexendo com as moedas, se pôs a falar dos impostos, dos pobres, do povo, coisas que não lhe diziam respeito!
Permitiu-se fazer reflexões sobre o dinheiro! Fez comentários maldosos sobre o cobre e a moeda do reino! Insultou os liards de Sua Majestade! Um farthing é o mesmo que a rainha! A sagrada efígie, por Deus, a sagrada efígie! Temos ou não temos uma rainha? Pois então, respeito ao seu cobre.
Tudo está no governo. É preciso ter consciência disso. Sou vivido, conheço essas coisas. Vão me perguntar: Mas então você renuncia à política?.
Política, meus amigos, preocupo-me com ela tanto quanto com o pelo eriçado de um asno. Um dia, levei uma bengalada de um baronete. Disse a mim mesmo: Já chega, entendi o que é política. O povo só tem um tostão, e o entrega, a rainha o pega, e o povo agradece. Simples assim. O resto olha para os lordes. Suas senhorias, os lordes espirituais e temporais. Ah! Gwynplaine está trancafiado! Encarcerado! É justo. É algo imparcial, excelente, merecido e legítimo. A culpa foi toda dele. Falar é proibido. Por acaso você é um lorde, seu imbecil? O wapentake veio buscá-lo, o justiceiro-quorum o levou, o xerife o prendeu. Nessas alturas, algum oficial já arrancou sua pele. É assim que essa gente competente nos faz confessar nossos crimes! Engaiolado, meu moleque! Pior para ele, melhor para mim! Francamente, estou muito satisfeito. Confesso candidamente que tenho sorte. Que besteira fui fazer ao abrigar esse menino e aquela menina! Antes, éramos tão tranquilos, eu e Homo! O que é que esses pestes foram fazer na minha cabana? Tanto os protegi quando eram pequenos! Tanto os carreguei comigo! Belo salvamento!
Ele, sinistramente feio; ela, cega dos dois olhos! Isso! Prive-se de tudo! Por eles, mamei demais nas tetas da miséria! Isso engrandece, gera amor! Um flerte de deficiências, foi isso que aconteceu. O sapo e a toupeira, um idílio.
Eu tinha isso dentro do meu lar. E tudo tinha de acabar na justiça. O sapo falou de política, muito bem. Pronto, estou livre dele. Quando o wapentake chegou, primeiro fiquei abobalhado, pois a gente sempre duvida da sorte;
pensei não estar realmente vendo o que eu via, que aquilo era impossível, que era um pesadelo, que era uma peça que um sonho me pregava. Mas não, nada pode ser mais real. Plástico. Gwynplaine está maravilhosamente na prisão.
Obra da providência. Obrigado, bondosa senhora. Foi esse monstro que, com o barulho que fazia, chamou atenção sobre o meu estabelecimento e denunciou meu pobre lobo! Gwynplaine partiu! E assim me desvencilho dos dois. Dois coelhos com uma só cajadada. Pois Dea morrerá. Quando não vir mais Gwynplaine — ela o vê, a idiota! —, não terá mais razão para viver;
dirá a si mesma: O que estou fazendo neste mundo?. E também partirá. Boa viagem. Para o diabo, os dois! Eu sempre detestei essas criaturas! Morra, Dea. Ah! Como estou contente!