Nos palácios à italiana, e Corleone Lodge era desse tipo, havia muito poucas portas. Tudo era cortina, cortinado, tapeçaria.
Naquela época, não havia palácio que não tivesse em seu interior uma singular confusão de aposentos e corredores onde abundava o luxo; dourados, mármores, peças de madeira trabalhada, sedas do Oriente; ângulos cheios de circunspecção e de obscuridade, outros cheios de luz. Havia cômodos ricos e alegres, saletas brilhantes, reluzentes, revestidas com porcelanas da Holanda ou azulejos de Portugal, vãos de janelas recortados em sótãos e gabinetes totalmente envidraçados, belas lanternas espaçosas. As espessuras das paredes, se esvaziadas, seriam habitáveis. Aqui e ali, quartos de vestir lindamente decorados, os chamados pequenos apartamentos. Era ali que se cometiam os crimes.
Bem conveniente, se tivessem de matar o Duque de Guise, ou desencaminhar a bela presidente de Sylvecane, ou, mais tarde, abafar os gritos das moças que acompanhavam Lebel. Lugar complicado, incompreensível para um recém-chegado. Local de raptos; fundo obscuro onde acabavam os desaparecimentos. Nessas elegantes cavernas, os príncipes e os senhores guardavam seus butins; o Conde de Charolais escondia Madame Courchamp, mulher do alto magistrado; o Senhor de Monthulé escondia a filha de Haudry, fazendeiro de Croix-Saint-Lenfroy; o Príncipe de Conti escondia as duas belas cortesãs de Île-Adam; o Duque de Buckingham escondia a pobre Pennywell, et cetera As coisas que se passavam ali eram daquelas que se fazem, como diz a lei romana, vi, clam et precario, pela força, em segredo e por pouco tempo. Quem ali estava, ali permanecia ao belprazer do dono da casa. Eram masmorras, mas douradas; tinham algo de claustro e de harém. Escadas em curva subiam, desciam. Uma espiral de aposentos que se encaixavam levava ao ponto de partida. Uma galeria era rematada por um oratório. Um confessionário se ligava a uma alcova. As ramificações dos corais e os buracos das esponjas provavelmente tinham servido de modelo aos arquitetos dos pequenos apartamentos reais e senhoriais. As ligações eram inextrincáveis. Retratos pivotando em aberturas criavam entradas e saídas. Tudo era bem tramado. E tinha mesmo de ser, pois ali ocorriam verdadeiros dramas. Os pavimentos dessa colmeia iam do porão às mansardas. Madrépora estranha, incrustada em todos os palácios, a começar por Versalhes, e que era como uma morada de pigmeus na habitação de titãs. Corredores, altares, nichos, compartimentos, esconderijos. Todo tipo de buracos repletos das baixezas dos grandes.
Esses lugares, serpenteantes e murados, despertavam ideias de brincadeiras, olhos vendados, mãos tateando, risos contidos, cabra-cega, esconde-esconde, e, ao mesmo tempo, faziam pensar nos Átridas, nos Plantagenets, nos Médicis, nos selvagens cavaleiros de Elz, em Rizzio, em Monaldeschi, nas espadas perseguindo um fugitivo de aposento em aposento.
Na Antiguidade também existiam misteriosos locais desse gênero, onde o luxo era apropriado aos horrores. Algumas amostras foram conservadas sob a terra em certos sepulcros do Egito, como, por exemplo, na cripta do rei Psamético, descoberta por Passalacqua. Encontramos nos velhos poetas o temor a essas construções suspeitas. Error circumflexus, locus implicitus gyris. Gwynplaine estava em um dos pequenos apartamentos de Corleone Lodge.
Tinha febre de partir, de sair dali, de rever Dea. Essa sobreposição de corredores e de compartimentos, de portas secretas, de portas imprevistas segurava-o e o retardava. Gostaria de ter corrido, mas era forçado a vagar.
Quando acreditava não haver mais que uma porta, aparecia-lhe um labirinto a decifrar.
Depois de um quarto, mais outro. Em seguida, confluências de salões.
Ele não encontrava nada vivo. Apurava os ouvidos. Nenhum movimento.
Às vezes, parecia-lhe passar onde já havia passado.
Em alguns momentos, acreditava ver alguém vindo em sua direção. Não era ninguém. Era ele, refletido no espelho, em trajes de senhor.
Era ele, inverossímil. Não se reconhecia de imediato.
Ia em frente, atravessando todas as passagens que apareciam.
Penetrava em meandros de arquitetura íntima; aqui, um pequeno aposento, graciosamente pintado e esculpido, um pouco obsceno e muito discreto; ali, uma ambígua capela, coberta com escamas de madrepérola e esmaltes, com peças de mármore feitas para ser vistas em suas minúcias, como as tampas das caixas de rapé; acolá, um desses preciosos cômodos florentinos, arrumados para acolher as melancolias femininas, as chamadas alcovas. Por toda parte, nos tetos, nas paredes, até mesmo nos pisos, havia representações aveludadas ou metálicas de pássaros e árvores, de vegetações extravagantes salpicadas de pérolas, saliências em passamanaria, superfícies de linhite, guerreiros, rainhas, tritões encouraçados com ventre de hidra. As facetas dos cristais lapidados acrescentavam efeitos de prisma aos efeitos dos reflexos. Os avelórios representavam pedrarias. Viam-se brilhar ângulos obscuros. Não se sabia se todas as facetas luminosas, nas quais esmeraldas se amalgamavam a dourados de Sol levante, e nas quais flutuavam nuvens furtacor, eram espelhos microscópicos ou águas-marinhas descomunais.
Magnificência a uma só vez delicada e grandiosa. Era o menor dos palácios, a menos que fosse o mais colossal dos cofres. Uma casa para Mab ou uma joia para Geo. Gwynplaine procurava a saída.
Mas não a encontrava. Impossível se orientar. Nada é tão capitoso como a opulência quando a vemos pela primeira vez. Mas, além disso, ele estava em um labirinto. A cada passo, alguma coisa deslumbrante fazia-lhe obstáculo. Tudo aquilo parecia opor-se a que ele fosse embora. Tudo aquilo parecia não querer soltá-lo. Ele estava como que grudado às maravilhas.
Sentia-se agarrado e retido.
Que palácio horrível!, pensava.
Perambulava dentro daquele dédalo, inquieto, irritando-se, perguntandose o que queria dizer tudo aquilo, se por acaso estava preso, e desejando estar ao ar livre. Repetia: Dea! Dea!, parecendo segurar o fio que não devia deixar romper e que o levaria à saída.
Algumas vezes chamava:
— Ei! Tem alguém aí?
Ninguém respondia.
Aqueles aposentos não tinham fim. Tudo estava deserto, silencioso, esplêndido, sinistro.
É assim que imaginamos os castelos encantados.
Bocas de calor escondidas mantinham naqueles cômodos e corredores uma temperatura de verão. O mês de junho parecia ter sido apanhado por algum mago e trancafiado naquele labirinto. Às vezes, sentia-se um cheiro agradável. Ondas perfumadas atravessavam o ambiente, como se ali houvesse flores invisíveis. Fazia calor. Por toda parte, tapetes. Era possível andar nu.
Gwynplaine olhava pelas janelas. A vista era variada. Ora via jardins repletos dos frescores da primavera e da manhã, ora via novas fachadas com outras estátuas, ora via pátios à espanhola, esses pequenos espaços quadrangulares entre grandes edifícios, ladrilhados, embolorados e frios; às vezes via um rio, que era o Tâmisa, às vezes, uma grande torre, que era Windsor.
Fora, sendo ainda tão cedo, não havia nenhum passante.
Ele parava. Escutava.
— Oh! Vou-me embora — dizia ele. — Encontrarei Dea. Ninguém vai me manter aqui à força. Azar de quem quiser me impedir de sair! O que é aquela torre enorme? Se houver um gigante, um cão de guarda do inferno, um monstro barrando a porta deste palácio enfeitiçado, acabo com eles. Eu devoraria um exército. Dea! Dea!
De repente, ouviu um leve ruído, muito suave, semelhante ao de água escorrendo.
Ele estava em uma galeria estreita, escura, fechada alguns passos à sua frente por uma cortina fendida.
Andou até essa cortina, abriu-a, entrou.
Penetrou no inesperado.