Nas épocas bárbaras, a criação de uma igualdade com o rei, o chamado pariato, foi uma ficção útil. Na França e na Inglaterra, esse expediente político rudimentar produziu resultados diferentes. Na França, o par foi um falso rei; na Inglaterra, foi um verdadeiro príncipe. Menos importante que na França, porém mais real. Poderíamos dizer: menor e pior.
O pariato nasceu na França. A época é incerta: de acordo com a lenda, no reinado de Carlos Magno; de acordo com a história, no reinado de Roberto, o Sábio. A história é tão pouco segura do que diz quanto a lenda.
Favin escreveu: O Rei da França quis atrair os grandes de seu Estado com esse magnífico título de Pares, como se eles fossem seus iguais.
O pariato se bifurcou bem depressa, e da França foi para a Inglaterra.
O pariato inglês foi um grande feito, quase uma grande coisa. Teve como precedente o wittenagemot saxão. O título dinamarquês thane e o normando vavasseur fundiram-se no de barão. Barão é o mesmo que vir, traduzido em espanhol por varón, e significa, por excelência, homem. A
partir de 1075, os barões fazem-se reconhecer pelo rei. E que rei! Guilherme Primeiro da Inglaterra, o Conquistador. Em 1086, eles dão uma base ao feudalismo;
essa base é o Dooms day-book: Livro do Juízo Final. No reinado de João Sem-Terra, há conflito; a senhoria francesa vê a Grã-Bretanha com desdém, e o pariato francês manda o rei da Inglaterra ao tribunal. Indignação dos barões ingleses. Na consagração de Filipe Augusto, o Rei da Inglaterra ostentava, como Duque da Normandia, o primeiro estandarte quadrado, e o Duque de Guyenne, o segundo. Contra esse rei vassalo estrangeiro, a guerra dos senhores é deflagrada. Os barões impõem ao miserável Rei João a Magna Carta, de onde se origina a Câmara dos Lordes. O papa apoia o rei e excomunga os Lordes. O ano é 1215, e o papa é Inocêncio III, que escrevia o Veni sancte Spiritus 4 e enviava a João Sem-Terra as quatro virtudes cardeais sob a forma de quatro anéis de ouro. Os Lordes persistem. Longo duelo que perdurará por várias gerações. Pembroke luta. 1248 é o ano das Provisões de Oxford. Vinte e quatro barões impõem limites ao rei, discutem seu papel e chamam, para tomar parte da querela ampliada, um cavaleiro de cada condado. É a aurora da Câmara dos Comuns. Mais tarde, os Lordes acrescentaram dois cidadãos de cada cidade e dois habitantes de cada burgo.
O que resultou no fato de, até Elizabeth, os pares terem sido juízes da validade das eleições dos comuns. De sua jurisdição nasceu o adágio: Os deputados devem ser nomeados sem os três P: sine Prece, sine Pretio, sine Poculo. O que não impediu a existência dos burgos podres. Em 1293, a corte dos pares da França ainda tinha o Rei da Inglaterra sob sua jurisdição, e Filipe, o Belo, citava-lhe Eduardo Primeiro Eduardo Primeiro era aquele rei que ordenava a seu filho que, após sua morte, o cozinhasse e levasse seus ossos à guerra.
Diante das loucuras da realeza, os Lordes sentem a necessidade de fortalecer o parlamento, e o dividem em duas câmaras. Câmara Alta e Câmara Baixa.
Os Lordes mantêm a supremacia com arrogância. Se acontecer de um dos comuns ser audacioso a ponto de falar pejorativamente da Câmara dos Lordes, será chamado ao tribunal para tomar o devido corretivo e, eventualmente, será enviado à Torre. Mesma distinção no voto. Na Câmara dos Lordes, vota-se um a um, a começar pelo último barão, que é chamado de caçula. Cada par chamado responde: satisfeito ou insatisfeito. Entre os comuns, todos votam Sim ou Não juntos, em bando. Os comuns acusam, os pares julgam. Os pares, por desdém aos números, delegam aos comuns, que tirarão partido disso, o controle do échiquier, 7 assim chamado, segundo alguns, por conta do forro da mesa que representava um jogo de xadrez, e, segundo outros, por conta das gavetas do velho armário onde ficava, protegido por uma grade de ferro, o tesouro dos reis da Inglaterra. O registro anual, Year Book, data do fim do século 13. Na Guerra das Duas Rosas, o peso dos Lordes se faz sentir, ora pelo lado de John de Gaunt, Duque de Lancaster, ora pelo lado de Edmund, Duque de York. Wat Tyler, os Lollards, Warwick, o criador de reis, toda essa anarquia-mãe de onde sairá a abolição, tem como ponto de apoio, confesso ou secreto, o feudalismo inglês. Os Lordes invejam utilmente o trono; invejar é controlar; então circunscrevem a iniciativa real, restringem os casos de alta traição, suscitam falsos Ricardos contra Henrique Quarto, fazem-se árbitros, julgam a questão das três coroas entre o Duque de York e Margarida de Anjou, e, se preciso, mobilizam exércitos e travam suas batalhas — Shrewsbury, Tewkesbury, Saint-Alban —, às vezes perdendo, às vezes ganhando. Já no século 13, eles haviam obtido a vitória de Lewes e haviam expulsado do reino os quatro irmãos do rei, bastardos de Isabel e do Conde de la Marche, usurários os quatro, que exploravam os cristãos por meio dos judeus; por um lado príncipes, pelo outro, escroques, coisa que mais tarde reencontramos, mas que era pouco apreciada naqueles tempos. Até o século 15, o duque normando permanece visível no Rei da Inglaterra, e os atos do parlamento se fazem em francês. A partir de Henrique Sétimo, por vontade dos Lordes, fazem-se em inglês. A Inglaterra, bretã sob Uther Pendragon, romana sob César, saxã sob a heptarquia, dinamarquesa sob Haroldo e normanda após Guilherme, graças aos Lordes torna-se inglesa.
Depois se torna anglicana. Ter sua religião em sua casa é uma grande força.
Um papa de fora exaure a vida nacional. Uma meca é uma sanguessuga. Em 1534, Londres destitui Roma, o pariato adota a Reforma e os Lordes aceitam Lutero. Réplica à excomunhão de 1215. Isso convinha a Henrique Oitavo, mas em outros aspectos os Lordes o contrariavam. Um buldogue diante de um urso: eis a Câmara dos Lordes diante de Henrique Oitavo. Quando o cardeal Wolsey toma da nação o White Hall, e quando Henrique Oitavo toma o White Hall de Wolsey, quem protesta? Quatro Lordes: Darcie de Chichester, SaintJohn de Bletso, e (dois nomes normandos) Mountjoye e Mounteagle. O rei usurpa. O pariato intercede. A hereditariedade comporta certa incorruptibilidade; daí a insubordinação dos Lordes. Mesmo diante de Elizabeth, os barões se agitam. Daí os suplícios de Durham. Essa saia tirânica é manchada de sangue. Um saiote sob o qual se esconde uma guilhotina:
assim é Elizabeth. Ela reúne o parlamento o mínimo possível e reduz a Câmara dos Lordes a sessenta e cinco membros, entre os quais um só marquês, Westminster, e nenhum duque. De resto, na França, os reis tinham a mesma inveja e realizavam a mesma eliminação. No reinado de Henrique Terceiro não havia mais do que oito ducados–pariatos, e era para o grande desprazer do rei que o Barão de Mantes, o Barão de Coucy, o Barão de Coulommiers, o Barão de Châteauneuf-en-Timerais, o Barão de Fère-en-Tardenois, o Barão de Mortagne e alguns outros mantinham-se como barões-pares da França. Na Inglaterra, a Coroa deixava de bom grado os pariatos se enfraquecerem; no reinado de Ana, para citar apenas um exemplo, as extinções, que vinham acontecendo desde o século 12, acabaram produzindo um total de quinhentos e sessenta e cinco pariatos abolidos. A Guerra das Duas Rosas dera início à extirpação dos duques, que Maria Tudor, a golpes de machado, viria a concluir. Tratava-se de decapitar a nobreza. Cortar o duque é cortar a cabeça. Boa política, sem dúvida, mas corromper é melhor que cortar. Foi o que percebeu Jaime I Ele restaurou o ducado. Fez duque seu favorito Villiers, que, por sua vez, o fizera porco. A transformação do duque feudal em duque cortesão é algo que irá multiplicar-se. Carlos Segundo fará duquesas duas de suas amantes, Barbe de Southampton e Louise de Quérouel. No reinado de Ana, haverá vinte e cinco duques, três dos quais estrangeiros: Cumberland, Cambridge e Schonberg. Esses procedimentos palacianos, inventados por Jaime I, têm êxito? Não. A Câmara dos Lordes sente-se manipulada pela intriga e se irrita. Ela se irrita com Jaime I, ela se irrita com Carlos Primeiro, o qual, diga-se de passagem, talvez tenha matado um pouco seu pai, assim como Maria de Médicis talvez tenha matado um pouco seu marido. Ruptura entre Carlos Primeiro e o pariato. Os Lordes, que na época de Jaime I tinham enviado a concussão aos tribunais na pessoa de Bacon, no reinado de Carlos Primeiro abrem processo contra a traição na pessoa de Stafford. Haviam condenado Bacon, condenam Stafford. Um perdera a honra, o outro perde a vida. Carlos Primeiro é decapitado em Stafford. Os Lordes dão seu apoio aos comuns. O rei convoca o parlamento em Oxford, a revolução o convoca em Londres; quarenta e três pares ficam com o rei, vinte e dois com a república. Dessa aceitação do povo pelos Lordes sai o bill of rights, esboço de nossos direitos do homem, vaga sombra projetada do fundo do futuro pela revolução da França sobre a revolução da Inglaterra.
São esses os serviços prestados. Serviços involuntários, diga-se, e bem caros, pois esse pariato é um enorme parasita. Foram, porém, serviços consideráveis. A obra despótica de Luís 11, de Richelieu e de Luís 14, a criação de um sultão, o rebaixamento considerado igualdade, as pauladas desferidas pelo cetro, as multidões niveladas por baixo, todo esse serviço malfeito realizado na França os Lordes impediram na Inglaterra. Fizeram da aristocracia um muro, barrando o rei de um lado, abrigando o povo do outro.
Compensam sua arrogância para com o povo com a insolência para com o rei. Simon, Conde de Leicester, dizia a Henrique Terceiro: Rei, você mentiu. Os Lordes impõem limites à Coroa; cutucam o rei em seu ponto sensível, a caça.
Todo Lorde, passando por um parque real, tem o direito de matar um cervo.
Estando na casa do rei, o Lorde está em sua própria casa. Na Torre de Londres, o rei com sua tarifa, não superior à de um par, de doze libras esterlinas por semana: devemos isso à Câmara dos Lordes. Mais ainda. O rei descoroado também devemos a ela. Os Lordes destituíram João Sem-Terra, degradaram Eduardo Segundo, depuseram Ricardo Segundo, abateram Henrique Sexto, e tornaram Cromwell possível. Que belo Luís 14 havia em Carlos Primeiro! Graças a Cromwell, ele permaneceu latente. De resto, diga-se de passagem, e nenhum historiador prestou atenção a este fato, o próprio Cromwell aspirava ao pariato; foi isso que o fez casar-se com Elizabeth Bourchier, descendente e herdeira de um Cromwell, Lorde Bourchier, cujo pariato fora extinto em 1471, e de um Bourchier, Lorde Robesart, outro pariato extinto em 1429.
Tomando parte na formidável progressão dos acontecimentos, Cromwell achou mais fácil dominar pela deposição do rei do que pela reivindicação do pariato. O cerimonial dos Lordes, às vezes sinistro, afetava o rei. Os dois porta-gládios da Torre, de pé, machado sobre o ombro, à direita e à esquerda do par acusado diante do tribunal, eram tanto a favor do rei como de qualquer outro Lorde. Durante cinco séculos, a antiga Câmara dos Lordes teve um plano e o seguiu com perseverança. Podem ser contados os dias de distração e fraqueza, como, por exemplo, o estranho momento em que ela se deixou seduzir pela embarcação carregada de queijos, presunto e vinhos gregos que Júlio Segundo lhe enviou. A aristocracia inglesa era inquieta, arrogante, irredutível, atenta, patrioticamente desconfiada. É ela que, no fim do século 17, por meio do ato décimo do ano 1694, retira do burgo de Stockbridge, em Southampton, o direito de ter representantes no parlamento e força os comuns a cancelar a eleição desse burgo, manchada por fraude papista. Ela havia imposto o teste a Jaime, Duque de York, e, com sua reprovação, destituíra-o do trono. No entanto, ele reinou, mas os Lordes acabaram por apanhá-lo novamente e por expulsá-lo. Ao longo da sua duradoura existência, essa aristocracia teve algum instinto de progresso. Sempre emanou dela boa dose de luz, exceto próximo do final, ou seja, agora. Na época de Jaime II, ela mantinha na Câmara Baixa a proporção de trezentos e quarenta e seis burgueses contra noventa e dois cavaleiros; os dezesseis barões de cortesia dos Cinco Portos eram mais do que compensados pelos cinquenta cidadãos das vinte e cinco cidades. Mesmo sendo muito licenciosa e muito egoísta, essa aristocracia demonstrava, em certos casos, uma singular imparcialidade.
No entanto, ela é duramente julgada. O bom tratamento da história fica para os comuns; questão a ser debatida. Acreditamos que o papel dos Lordes é importante. Oligarquia é independência em estado bárbaro, mas é independência. Vejam a Polônia, reino nominal, república real. Os pares da Inglaterra mantinham o trono sob suspeita e sob tutela. Em muitas ocasiões, mais que os comuns, os Lordes sabiam desagradar. Impediam o êxito do rei.
Assim, em 1694, ano notável, os parlamentos trienais, rejeitados pelos comuns porque Guilherme Terceiro não os queria, tiveram os votos dos pares.
Guilherme Terceiro, irritado, tirou o castelo de Pendennis do Conde de Bath e todos os cargos do Visconde de Mordaunt. A Câmara dos Lordes era a República de Veneza no coração da realeza da Inglaterra. Reduzir o rei a doge era o seu objetivo, e ela fez a nação se fortalecer na mesma proporção em que fez o rei se enfraquecer.
A realeza percebia isso e abominava o pariato. Ambos os lados procuravam depreciar-se. Essas mútuas desvalorizações beneficiavam o povo de forma crescente.Os dois poderes cegos, monarquia e oligarquia, não percebiam que trabalhavam para um terceiro, a democracia. Que alegria foi para a corte, no século passado, poder enforcar um par, Lorde Ferrers!
A propósito, ele foi enforcado com uma corda de seda. Amabilidade.
Não teriam enforcado um par da França. Orgulhosa observação feita pelo Duque de Richelieu. Certo. Teria sido decapitado. Amabilidade maior ainda. Montmorency Tancarville assinava assim: Par da França e da Inglaterra, relegando dessa forma o pariato inglês a segundo plano. Os pares da França eram mais altivos e menos poderosos, fazendo mais questão da classe que da autoridade, da precedência que do poder. Entre eles e os Lordes ingleses havia aquela nuança que separa a vaidade do orgulho. Para os pares da França, sobrepujar os príncipes estrangeiros, superar os grandes da Espanha, suplantar os patrícios de Veneza, garantir assento nos bancos do parlamento aos marechais da França, ao condestável e almirante da França, ainda que se tratasse do Conde de Toulouse e filho de Luís 14; distinguir entre os ducados de linha masculina e de linha feminina; manter a distância entre um condado simples como Armagnac ou Albret e um condado-pariato como Évreux; em certos casos, portar por direito o cordão azul ou o tosão de ouro aos vinte e cinco anos; contrabalançar o Duque de la Trémoille, o mais antigo par da casa real, com o Duque de Uzès, o mais antigo par no parlamento; aspirar a tantos pajens e cavalos na carruagem quanto um príncipe eleitor; fazer-se chamar de Monsenhor pelo primeiro presidente;
discutir se o Duque de Maine tinha dignidade de par, como o Conde d’Eu, desde 1458; atravessar a Câmara principal pela diagonal ou pelos flancos: as grandes questões eram essas. As grandes questões para os Lordes ingleses eram o ato de navegação, o teste religioso, o envolvimento da Europa a serviço da Inglaterra, o domínio dos mares, a expulsão dos Stuarts, a guerra à
França. De um lado, acima de tudo a etiqueta; do outro, acima de tudo o império. Os pares da Inglaterra tinham a presa, os pares da França tinham a sombra.
Em suma, a Câmara dos Lordes da Inglaterra foi um ponto de partida;
em termos de civilização, é grandiosa. Teve a honra de dar início a uma nação. Foi a primeira encarnação da unidade de um povo. A resistência inglesa, essa obscura força todo-poderosa, nasceu na Câmara dos Lordes. Os barões, por uma série de atos contra o príncipe, foram esboçando sua destituição definitiva. Hoje, a Câmara dos Lordes vê-se um tanto aturdida e triste por aquilo que fez sem querer e sem saber. Ainda mais por se tratar de algo irreversível. O que são as concessões? São restituições. E as nações não ignoram isso. Eu concedo, diz o rei. Eu recupero, diz o povo. A Câmara dos Lordes acreditou ter criado o privilégio dos pares, mas produziu o direito dos cidadãos. A aristocracia, esse abutre, chocou este ovo de águia, a liberdade.
Hoje, o ovo se quebrou, a águia voa, o abutre morre.
A aristocracia agoniza, a Inglaterra cresce.
Mas sejamos justos com a aristocracia. Ela proporcionou equilíbrio em relação à realeza, servindo de contrapeso. Ela criou obstáculos ao despotismo, servindo de barreira.
Agradeçamos a ela e a enterremos.