Perto da abadia de Westminster, havia um antigo palácio normando que fora incendiado no reinado de Henrique Oitavo e do qual restaram duas alas.
Em uma delas, Eduardo Sexto instalou a Câmara dos Lordes e, na outra, a Câmara dos Comuns.
Nem as duas alas, nem as duas salas existem mais: tudo foi reconstruído.
Já o dissemos, mas devemos insistir: não há semelhança alguma entre a Câmara dos Lordes de agora e a Câmara dos Lordes de outrora. Demoliram o antigo palácio, o que acabou por demolir um pouco os antigos costumes. Os golpes de marreta nos monumentos provocam contragolpes nos costumes e nas constituições. Uma velha pedra não cai sem arrastar uma velha lei. Instale em uma sala circular o senado de uma sala quadrangular, e ele será outro. A
concha modificada deforma o molusco.
Se quiserem conservar uma coisa velha, seja humana ou divina, seja código ou dogma, seja patriciado ou sacerdócio, não renovem nada, nem mesmo o invólucro. No máximo, acrescentem algumas peças. O jesuitismo, por exemplo, é uma peça acrescentada ao catolicismo. Tratem os edifícios como são tratadas as instituições.
As sombras devem habitar as ruínas. Potências decrépitas não se sentem à vontade em locais com decoração renovada. Para instituições maltrapilhas, palácios arruinados.
Mostrar o interior da Câmara dos Lordes de antigamente é mostrar algo desconhecido. História é noite. Em história, não há segundo plano. O declínio e a obscuridade se apoderam imediatamente de tudo aquilo que não está mais em cena. Cenário desmontado é desaparecimento, esquecimento. O sinônimo de Passado é Ignorado.
Os pares da Inglaterra deliberavam, enquanto corte de justiça, na grande sala de Westminster, e, enquanto alta câmara legislativa, em uma sala especial chamada Casa dos Lordes, House of the lords.
Além da corte dos pares da Inglaterra, que só se reúne quando convocada pela Coroa, os dois grandes tribunais ingleses, inferiores à corte dos pares, mas superiores a qualquer outra jurisdição, deliberavam na grande sala de Westminster. Na extremidade dessa sala, ocupavam dois compartimentos contíguos. O primeiro tribunal era a Corte da bancada real, que o rei supostamente devia presidir; o segundo era a Corte da chancelaria, presidida pelo chanceler. Um era Corte de justiça, o outro era Corte de misericórdia. Era o chanceler quem aconselhava ao rei os indultos; raramente, porém. Essas duas Cortes, que ainda existem, interpretavam a legislação e a reformulavam um pouco; a arte do juiz é trabalhar o código para torná-lo jurisprudência. Engenhosidade da qual a equidade se sai como pode. A
legislação era criada e aplicada nesse lugar austero, a grande sala de Westminster. A abóbada dessa sala era de castanheira, na qual as aranhas não conseguiam criar suas teias; já bastava que estas se criassem nas leis.
Ter assento como Corte e como Câmara são coisas distintas. Essa dualidade constitui o poder supremo. O Longo Parlamento, que teve início em 3 de novembro de 1640, sentiu a necessidade revolucionária desse duplo gládio. Assim declarou-se, como Câmara dos Pares, detentor do poder judiciário e, ao mesmo tempo, do poder legislativo.
Esse duplo poder era imemorial na Câmara dos Lordes. Como acabamos de dizer, enquanto juízes, os Lordes ocupavam Westminster Hall; enquanto legisladores, tinham outra sala.
Essa outra sala, a Câmara dos Lordes propriamente dita, era estreita e oblonga. Toda sua iluminação provinha de quatro janelas profundamente entalhadas no topo, recebendo a luz pelo teto e também por uma abertura do tipo olho de boi, com seis vidros e cortinas, acima do dossel real. À noite, só havia a luz das arandelas fixadas ao paredão. A sala do Senado de Veneza era menos iluminada ainda. Certa obscuridade agrada a essas corujas da onipotência.
Na sala onde os Lordes se reuniam, planos poliédricos formavam uma alta abóbada emoldurada com ornamentos dourados. Os comuns tinham apenas um teto plano. Tudo tem um sentido nas construções monárquicas.
Em uma extremidade da longa sala dos Lordes ficava a porta; na outra, em frente, ficava o trono. A alguns passos da porta, uma barreira, separação transversal, espécie de fronteira, marcava o local onde termina o povo e começa a senhoria. À direita do trono, uma lareira, com brasões em seu ponto mais alto, exibia dois baixos-relevos de mármore representando, um, a vitória de Cuthwolph sobre os bretões em 572, o outro, o plano geometral do burgo de Dunstable, o qual tem apenas quatro ruas, paralelas às quatro partes do mundo. Três degraus levavam ao trono. O trono era chamado de cadeira real. Sobre as duas paredes que ficavam face a face estendia-se, em quadros sucessivos, uma vasta tapeçaria representando toda a aventura da Armada, de sua partida da Espanha até o naufrágio diante da Inglaterra, oferecida aos lordes por Elizabeth. As grandes acastelagens dos navios tinham sido bordadas com fios dourados e prateados que, com o tempo, haviam escurecido. Próximo dessa tapeçaria, entrecortada em intervalos pelas arandelas, havia três fileiras de bancos para os bispos, à direita do trono; à esquerda, três fileiras de bancos para os duques, marqueses e condes, dispostas em diferentes níveis e separadas por degraus. Nos três bancos do primeiro nível sentavam-se os duques; nos três bancos do segundo, os marqueses; nos três bancos do terceiro, os condes. O banco dos viscondes, em ângulo reto, ficava de frente para o trono, e, atrás, entre os viscondes e a barreira, havia dois bancos para os barões. No banco mais elevado, à direita do trono, ficavam os dois arcebispos, de Canterbury e de York; no banco intermediário, três bispos, de Londres, Durham e Winchester; os outros bispos ficavam no banco inferior. Entre o arcebispo de Canterbury e os outros bispos há esta considerável diferença: um é bispo pela divina providência, enquanto os outros o são apenas pela divina permissão. À direita do trono, via-se uma cadeira para o Príncipe de Gales, e, à esquerda, assentos dobráveis para os duques régios; atrás desses assentos, havia um banco para os jovens pares menores de idade, ainda sem direito a deliberar na câmara. Por toda parte, muitas flores-de-lis, e o grande escudo da Inglaterra estampado nas quatro paredes, acima dos pares e acima do rei. Os filhos dos pares e os herdeiros de pariatos assistiam às deliberações em pé, atrás do trono, entre o dossel e a parede. O trono ao fundo e as três fileiras de assentos dos pares, dos três lados da sala, deixavam livre um largo quadrilátero. Nesse quadrilátero, coberto pelo tapete com as armas da Inglaterra, havia quatro grandes almofadas de lã: uma diante do trono que ocupava o chanceler, entre a maça e o brasão; uma diante dos bispos, ocupada pelos juízes conselheiros de Estado, que participavam, mas não votavam; uma diante dos duques, marqueses e condes, ocupada pelos secretários de Estado; uma diante dos viscondes e barões, onde sentavam-se o escrivão da Coroa e o escrivão do parlamento, e sobre a qual escreviam, de joelhos, dois subsecretários. No centro do quadrilátero, via-se uma ampla mesa atoalhada, repleta de pastas, registros, dossiês, sólidos tinteiros de prata e grandes castiçais nos quatro cantos. Os pares instalavam-se em ordem cronológica, seguindo a data de criação de seus pariatos. Tinham precedência de acordo com o título e, dentro de cada título, por antiguidade. O oficial da vara negra, segurando-a na mão, permanecia em pé junto à barreira. Do lado de dentro da porta ficava o assessor do oficial, e, do lado de fora, o anunciador da vara negra, cuja função era abrir as sessões de justiça gritando três vezes Oyez!, em francês, acentuando solenemente a primeira sílaba. Perto do anunciador, via-se o porta-maça do chanceler.
Nas cerimônias reais, os pares temporais traziam a coroa na cabeça, e os pares espirituais, a mitra. Os arcebispos usavam a mitra com a coroa ducal, e os bispos, que vinham atrás dos viscondes em grau de importância, a mitra com o cordão de barão.
Estranha observação, que é também um ensinamento, esse quadrilátero formado pelo trono, os bispos e os barões, e no qual os magistrados encontravam-se de joelhos, era o antigo parlamento da França durante as duas primeiras dinastias. A autoridade tinha o mesmo aspecto na França e na Inglaterra. Hincmar, 8 no De ordinatione sacri palatii, já descrevia, em 853, a Câmara dos Lordes reunida em Westminster no século 18. Espécie de bizarra ata feita com novecentos anos de antecedência.
O que é a história? Um eco do passado no futuro. Um reflexo do futuro sobre o passado.
A assembleia parlamentar só era obrigatória a cada sete anos.
Os lordes deliberavam em segredo, a portas fechadas. As sessões dos comuns eram públicas. Popularidade parecia rebaixamento.
O número de Lordes era ilimitado. Nomear Lordes era a ameaça da realeza. Um meio de governar.
No início do século 18, a Câmara dos Lordes já era numerosa.
Depois cresceu ainda mais. Diluir a aristocracia é uma política. Elizabeth talvez tenha cometido um erro ao concentrar o poder dos pares em sessenta e cinco lordes. A nobreza menos numerosa é mais intensa. Nas assembleias, quanto mais membros, menos cabeças. Jaime III percebeu isso ao nomear para a Câmara Alta cento e oitenta e oito lordes; cento e oitenta e seis, se não contarmos as duas duquesas da alcova real, Portsmouth e Cleveland. No reinado de Ana, o total de Lordes, incluindo os bispos, era de duzentos e sete.
Sem contar o Duque de Cumberland, marido da rainha, havia vinte e cinco duques; o primeiro deles, Norfolk, sendo católico, não deliberava, e o último, Cambridge, Príncipe Eleitor de Hanover, embora estrangeiro, deliberava. Uma vez que Winchester, qualificado como primeiro e único marquês da Inglaterra — assim como Astorga era o único marquês da Espanha —, estava ausente, pois era jacobita, havia cinco marqueses, o primeiro sendo Lindsey e o último sendo Lothian; setenta e nove condes, o primeiro sendo Derby e o último Islay; nove viscondes, Hereford sendo o primeiro e Lonsdale o último; e sessenta e dois barões, sendo Abergaveny o primeiro e Hervey o último. Como último barão, Lorde Hervey era o que se chamava caçula da Câmara. Derby, que, sobrepujado por Oxford, Shrewsbury e Kent, não passava do quarto barão no reinado de Jaime II, no reinado de Ana passara a ser o primeiro dos condes. Os nomes de dois chanceleres haviam sumido da lista dos barões, Verulam, em cuja época a história reencontra Bacon, e Wem, em cuja época a história reencontra Jeffreys. Bacon, Jeffreys, nomes sombrios por motivos distintos. Em 1705, os vinte e seis bispos eram apenas vinte e cinco, estando vago o assento de Chester. Entre os bispos, alguns eram grandes senhores, como William Talbot, bispo de Oxford, chefe do ramo protestante de sua família. Outros eram eminentes doutores, como John Sharp, arcebispo de York, ex-decano de Norwick, como o poeta Thomas Spratt, bispo de Rochester, homenzinho apoplético, e como o bispo de Lincoln, que viria a morrer quando arcebispo de Canterbury, Wake, adversário de Bossuet.
Nas ocasiões importantes, e quando acontecia à Câmara Alta receber um comunicado da Coroa, toda essa augusta multidão, usando togas, perucas, barretes ou chapéus com plumas, alinhava e escalonava suas fileiras de cabeças na sala dos pares, ao longo das paredes onde se via, vagamente, a tempestade exterminar a Armada. Subentendido: tempestade às ordens da Inglaterra.