Toda a cerimônia de investidura de Gwynplaine, desde a entrada, sob King’s Gate, até a aplicação do teste no espaço circular envidraçado, passarase numa espécie de penumbra.
Lorde William Cowper não permitira que dessem a ele, chanceler da Inglaterra, detalhes muito minuciosos sobre a desfiguração do jovem Lorde Fermain Clancharlie, achando estar abaixo da sua dignidade saber que um par não era belo, e sentindo-se diminuído pela ousadia que teria um inferior dando-lhe informações dessa natureza. É certo que um homem do povo diz com prazer: este príncipe é corcunda. Portanto, ser disforme, para um lorde, é ultrajante. Às poucas palavras que a rainha lhe dissera a respeito, o lorde chanceler limitara-se a responder: Um senhor tem o semblante da senhoria. Sumariamente, e com base nos relatórios que precisara verificar e certificar, compreendera. Daí as precauções.
O rosto do novo lorde podia, em sua entrada na Câmara, causar alguma sensação. Era importante evitar isso. O lorde chanceler tomara suas providências. O mínimo possível de comoção, eis a ideia fixa e a regra de conduta das pessoas sérias. A aversão aos incidentes faz parte da seriedade.
Importava agir de tal forma que a admissão de Gwynplaine ocorresse como a de qualquer outro herdeiro de um pariato, sem embaraços.
Por essa razão, o Lorde chanceler havia marcado a recepção a Lorde Fermain Clancharlie como uma sessão noturna. O chanceler, na qualidade de introdutor, quodammodo ostiarius, dizem as cartas normandas, januarum cancellorumque potestas, diz Tertuliano, pode oficiar fora da Câmara, na soleira da porta, e Lorde William Cowper havia usado desse seu direito realizando no espaço circular envidraçado as formalidades de investidura de Lorde Fermain Clancharlie. Além disso, adiantara o horário para que o novo par fizesse sua entrada na Câmara antes mesmo que começasse a sessão.
Quanto à investidura de um par ainda na soleira, fora propriamente da Câmara, havia precedentes. O primeiro barão hereditário criado por patente, Jean de Beauchamps, de Holtcastle, feito Barão de Kidderminster por Ricardo Segundo, em 1387, foi recebido dessa maneira.
De resto, ao reproduzir esse precedente, o lorde chanceler criava para ele mesmo um embaraço do qual viu o inconveniente menos de dois anos depois, quando da entrada do Visconde de Newhaven na Câmara dos Lordes.
Míope, como já mencionamos, Lorde William Cowper mal percebera a deformidade de Gwynplaine; e os dois lordes padrinhos nada notaram. Eram dois velhotes quase cegos.
O lorde chanceler os havia escolhido intencionalmente.
E o mais notável é que o lorde chanceler, tendo visto apenas a estatura e o porte de Gwynplaine, achou-o de muito boa aparência.
No momento em que os door-keepers abriram diante de Gwynplaine a grande porta de duas folhas, havia apenas alguns Lordes na sala. Esses lordes eram quase todos velhos. Nas assembleias, os velhos são os pontuais, da mesma forma que, em relação às mulheres, são os assíduos. No banco dos duques, só se viam dois deles: um todo branco, o outro muito grisalho, Thomas Osborne, Duque de Leeds, e Schonberg, filho daquele Schonberg, alemão de nascença, francês pela alta patente de marechal e inglês pelo pariato, e que, cassado pelo edito de Nantes, após ter guerreado com a Inglaterra como francês, guerreou com a França como inglês. No banco dos lordes espirituais, bem no alto, só havia o Arcebispo de Canterbury, Primado da Inglaterra, e, mais abaixo, o doutor Simon Patrick, Bispo de Ely, conversando com Evelyn Pierrepont, Marquês de Dorchester, que lhe explicava a diferença entre barricada e amurada, e entre paliçada e coleira, paliçada sendo uma fileira de pilares diante das tendas, destinada a proteger o acampamento, e coleira sendo um círculo de estacas pontiagudas sob o parapeito de uma fortaleza, impedindo a escalada dos sitiadores e a deserção dos sitiados; e o marquês ensinava ao bispo que se instala uma coleira em um forte colocando-se metade das estacas dentro da terra e metade para fora.
Thomas Thynne, Visconde Weymouth, havia-se aproximado de um candelabro e examinava um projeto do seu arquiteto a ser executado no seu jardim de Long Leate, em Wiltshire: um gramado chamado de relva aparada, entremeado por quadrados de areia amarela, de areia vermelha, de conchas de rio e de fino pó de carvão mineral. No banco dos viscondes havia toda uma gama de velhos Lordes: Essex, Ossulstone, Peregrine, Osborn, William Zulestein, conde de Rochford, entre os quais alguns jovens, da ala que não usava peruca, em volta de Price Devereux, Visconde Hereford, discutindo a questão de saber se infusão de azevinho dos Apalaches é chá.
Quase, dizia Osborn. Certamente, dizia Essex. O que era atentamente ouvido por Pawlets de Saint-John, primo do Bolingbroke de quem mais tarde Voltaire foi um pouco discípulo, pois Voltaire, iniciado pelo Padre Porée, recebeu de Bolingbroke o acabamento. No banco dos marqueses, Thomas Grey, Marquês de Kent, lorde camareiro da rainha, contava a Robert Bertie, Marquês de Lindsey, lorde camareiro da corte inglesa, que o grande prêmio da grande loteria inglesa fora ganho, em 1614, por dois franceses refugiados, o senhor Lecoq, outrora conselheiro no parlamento de Paris, e o senhor Ravenel, fidalgo bretão. O conde de Wymes lia um livro intitulado Prática Curiosa dos Oráculos das Sibilas. John Campbell, Conde de Greenwich, famoso por seu queixo alongado, sua alegria e seus oitenta e sete anos, escrevia à amante. Lorde Chandos fazia as unhas. Como a sessão que estava para começar era uma sessão real, em que a Coroa estaria representada por comissários, dois door-keepers assistentes colocavam diante do trono um banco de veludo cor de fogo. Sobre a segunda almofada de lã estava sentado o mestre dos autos, sacrorum scriniorum magister, que então habitava a antiga casa dos judeus convertidos. Sobre a quarta almofada, os dois subsecretários, ajoelhados, folheavam os registros.
Enquanto o lorde chanceler se sentava sobre a primeira almofada de lã, os oficiais da câmara instalavam-se, uns sentados e outros em pé, o arcebispo de Canterbury se levantava e fazia a prece, e a sessão começava. Gwynplaine já entrara havia algum tempo, sem que o tivessem notado. Como o segundo banco dos barões, onde era seu lugar, ficava ao lado da barreira, só precisou dar alguns passos. Os dois lordes seus padrinhos estavam sentados à sua direita e à sua esquerda, o que de certa forma mascarara a presença do recém–chegado. Como ninguém havia sido alertado, o escrivão do parlamento leu a meia voz, praticamente cochichou, por assim dizer, os diversos documentos referentes ao novo lorde, e o lorde chanceler proclamou sua admissão em meio ao que nas atas é chamado de desatenção geral.
Todos conversavam. Havia na Câmara aquele burburinho durante o qual as assembleias decidem todo tipo de coisas obscuras que, às vezes, surpreendem a todos mais tarde.
Gwynplaine se sentara silenciosamente, cabeça descoberta, entre os dois velhos pares, Lorde Fitz Walter e Lorde Arundel.
Barkilphedro, muito bem informado como espião que era, e determinado a ter êxito em sua maquinação, em suas falas oficiais em presença do lorde chanceler, havia em certa medida atenuado a deformidade de Lorde Fermain Clancharlie, insistindo no detalhe de que Gwynplaine podia, quando quisesse, suprimir o riso e recuperar o ar sério de seu rosto desfigurado.
Provavelmente, Barkilphedro havia até mesmo exagerado essa faculdade.
Aliás, do ponto de vista aristocrático, o que isso implicava? Lorde William Cowper, afinal, não era justamente o legista autor da máxima: Na Inglaterra, a restauração de um par é mais importante que a restauração de um rei?
Sem dúvida, a beleza e a dignidade deveriam ser inseparáveis; é desagradável que um lorde seja disforme, e esse é um ultraje do acaso; mas, insistamos nesta questão, em que isso restringe os direitos? O lorde chanceler tomava precauções e tinha motivos para tanto, mas, em suma, com ou sem precauções, quem é que poderia impedir um par de entrar na Câmara dos Pares? A senhoria e a realeza não são superiores à deformidade e à enfermidade? Um grito de animal selvagem não havia sido hereditário, como o próprio pariato na antiga família, extinta em 1347, dos Cumin, Condes de Buchan, a ponto de ser pelo grito de tigre que o par da Escócia era reconhecido? As horríveis manchas de sangue no rosto impediram César Bórgia de ser Duque de Valentinois? A cegueira impediu João de Luxemburgo de ser Rei da Boêmia? A corcunda impediu Ricardo Terceiro de ser Rei da Inglaterra? No fundo, a enfermidade e a feiura aceitas com altiva indiferença, longe de contradizer a grandeza, reafirmam-na e comprovam-na.
A nobreza tem tamanha majestade que a deformidade não lhe causa constrangimento. Esse é o outro aspecto da questão, e não o menos importante. Como se vê, nada podia ser obstáculo à admissão de Gwynplaine, e as prudentes precauções do Lorde chanceler, úteis pelo inferior ponto de vista da tática, eram supérfluos pelo superior ponto de vista do princípio aristocrático.
Ao entrar, seguindo a recomendação que lhe havia sido feita pelo rei das armas, e que os dois lordes padrinhos tornaram a lhe fazer, Gwynplaine saudou a cadeira real.
Assunto encerrado. Ele era lorde.
Essa grandeza, sob o esplendor da qual ele vira, a vida inteira, seu mestre Ursus se curvar com admiração, esse prodigioso topo, ele o tinha sob seus pés.
Ele estava no lugar brilhante e sombrio da Inglaterra.
Velho cimo do monte feudal contemplado há seis séculos pela Europa e pela história. Aura assustadora de um mundo de trevas.
Seu ingresso nessa aura acontecera. Ingresso irrevogável.
Ali, estava em casa.
Em sua casa, em seu assento como o rei em seu trono.
Ali estava ele, e nada, agora, podia fazer que não estivesse.
A coroa real que ele via sob o dossel era irmã da sua própria coroa. Ele era o par daquele trono.
Diante da majestade, ele era a senhoria. Menor, mas semelhante.
Ontem, o que ele era? Histrião. Hoje, o que ele era? Príncipe.
Ontem, nada. Hoje, tudo.
Súbito confronto da miséria e do poder abordando-se face a face no fundo de um espírito, dentro de um destino, tornando-se repentinamente as duas metades de uma consciência.
Dois espectros, a adversidade e a prosperidade, tomando posse da mesma alma, e cada um puxando-a para si. Patética divisão de uma inteligência, de uma vontade, de um cérebro, entre esses dois irmãos inimigos, o fantasma pobre e o fantasma rico. Abel e Caim no mesmo homem.