As portas se fecharam; o oficial da vara negra retornou; os lordes comissários saíram do banco do Estado e foram sentar-se na cabeceira do banco dos duques, nos lugares correspondentes a seus postos, e o lorde chanceler tomou a palavra:
— Mylords, uma vez que a Câmara em deliberação, debruçada há vários dias sobre o bill que propõe aumentar em cem mil libras esterlinas a provisão anual de sua Alteza Real, o Príncipe, marido de Sua Majestade, esgotou e encerrou os debates, procederemos à votação. A votação será feita, como de costume, a partir do membro mais novo do banco dos barões. Cada lorde, ao ter seu nome chamado, deverá levantar-se e responder satisfeito ou insatisfeito, e será livre para expor os motivos do seu voto, se julgar conveniente. Escrivão, faça a chamada para a votação.
O escrivão do parlamento, em pé, abriu um grande volume apoiado numa estante dourada; era o Livro do Pariato.
O membro mais novo da Câmara naquela época era Lorde John Hervey, feito barão e par em 1703, e do qual descenderam os Marqueses de Bristol.
O escrivão chamou:
— Mylord John, Barão Hervey.
Um velhote de peruca loira levantou-se e disse:
— Satisfeito.
Em seguida, tornou a se sentar.
O subescrivão registrou o voto.
O escrivão continuou:
— Mylord Francis Seymour, Barão Conway de Killultagh.
— Satisfeito — murmurou, levantando-se um pouco, um elegante cavalheiro de ar nobre, que não deixava dúvida quanto a ser o avô dos Marqueses de Hertford.
— Mylord John Leveson, Barão Gower — continuou o escrivão.
Esse barão, de quem deviam descender os duques de Sutherland, levantou-se e disse enquanto voltava a sentar-se:
— Satisfeito.
O escrivão prosseguiu:
— Mylord Heneage Finch, Barão Guernesey.
O avô dos Condes de Aylesford, não menos jovem e não menos elegante que o ancestral dos Marqueses de Hertford, justificou sua divisa Aperto vivere voto 9 pela altura de sua aprovação:
— Satisfeito — gritou ele.
Enquanto ele se sentava, o escrivão chamou o quinto barão:
— Mylord John, Barão Granville.
— Satisfeito — respondeu, levantando-se e imediatamente se sentando, Lorde Granville de Potheridge, cujo pariato sem futuro viria a se extinguir em 1709.
O escrivão passou ao sexto barão:
— Mylord Charles Mountague, Barão Halifax.
— Satisfeito — disse Lorde Halifax, detentor de um título sob o qual havia se extinguido o sobrenome Saville e iria extinguir-se o sobrenome Mountague. Mountague é diferente de Montagu e de Mountacute.
E Lorde Halifax acrescentou:
— O Príncipe Jorge tem uma dotação como marido de Sua Majestade;
tem uma outra como Príncipe da Dinamarca, mais outra como Duque de Cumberland, e outra ainda como Lorde Almirante da Inglaterra e da Irlanda, mas ainda não tem nenhuma como generalíssimo. Isso é uma injustiça. É
preciso pôr fim a essa desordem, pelo interesse do povo inglês.
Depois, Lorde Halifax enalteceu a religião cristã, censurou o papismo e votou a favor do subsídio.
Lorde Halifax tendo-se sentado, o escrivão recomeçou:
— Mylord Christophe, Barão Barnard.
Lorde Barnard, de quem viriam a descender os Duques de Cleveland, levantou-se quando seu nome foi chamado.
— Satisfeito.
E voltou a sentar-se com alguma lentidão, mostrando uma gola de renda que valia a pena ser notada. Era, aliás, um respeitável fidalgo e um valente oficial esse Lorde Barnard.
Enquanto Lorde Barnard se sentava, o escrivão, que lia sem hesitação, titubeou ligeiramente. Ajeitou seus óculos e se inclinou sobre o registro redobrando a atenção; depois, erguendo a cabeça, disse:
— Mylord Fermain Clancharlie, Barão Clancharlie e Hunkerville.
Gwynplaine se levantou:
— Insatisfeito — disse ele.
Todos se voltaram. Gwynplaine estava em pé. A luz das velas colocadas dos dois lados do trono iluminava intensamente seu rosto, que se sobressaía na ampla sala obscura com o relevo que teria uma máscara sobre um fundo de fumaça.
Gwynplaine havia feito aquele esforço que, como todos se lembram, a rigor era-lhe possível. Com uma concentração de vontade igual à que seria necessária para domar um tigre, por um momento ele havia conseguido transformar em ar sério o fatal ricto do seu semblante. Naquele momento ele não ria. Mas isso não podia durar muito; as desobediências ao que é a nossa lei, ou nossa fatalidade, não vão muito longe. Às vezes a água do mar resiste à gravitação, infla-se em uma montanha de nuvens, mas com a condição de voltar a cair. Essa luta era a mesma de Gwynplaine. Por um minuto, que para ele era solene, por uma prodigiosa intensidade de sua vontade, mas não por muito mais tempo que o de um raio, ele havia lançado sobre seu rosto o sombrio véu da sua alma; mantinha em suspensão seu incurável riso; daquele rosto que lhe haviam esculpido, retirara a alegria, deixando-o apenas assustador.
— Quem é esse homem? — foi o grito geral.
Um tremor indescritível percorreu todos os bancos. Aqueles cabelos desgrenhados, aquelas cavidades negras sob as sobrancelhas, aquele olhar profundo de olhos que não se viam, o formato selvagem daquela cabeça, mesclando medonhamente a sombra e a luz, tudo aquilo foi surpreendente.
Mais surpreendente que qualquer outra coisa. Por mais que falassem de Gwynplaine, vê-lo foi algo impressionante. Até aqueles que esperavam por isso não esperavam isso. Imaginem: sobre a montanha reservada aos deuses, na festa de uma noite serena, a trupe completa dos todo-poderosos reunida, e o rosto de Prometeu, devastado pelas bicadas do abutre, surgindo de repente como uma lua ensanguentada no horizonte. O Olimpo vislumbrando o Cáucaso, que visão! Velhos e jovens, boquiabertos, olharam para Gwynplaine.
Um velho senhor venerado por toda a Câmara, que já vira muitos homens e muitas coisas, e que fora designado duque, Thomas, Conde de Warton, levantou-se assustado. Gritou:
— O que significa isso? Quem trouxe esse homem para dentro da Câmara? Que o ponham para fora.
E interpelando Gwynplaine com arrogância:
— Quem é o senhor? De onde saiu?
Gwynplaine respondeu:
— Do abismo.
E, cruzando os braços, olhou para os lordes.
— Quem sou eu? Eu sou a miséria. Mylords, tenho algo a lhes dizer.
Houve um burburinho e um silêncio. Gwynplaine continuou:
— Mylords, os senhores estão no alto. Muito bem. Devemos acreditar que Deus tem seus motivos para que seja assim. Os senhores têm o poder, a opulência, a alegria, o sol imóvel sobre suas cabeças, a autoridade sem limite, o usufruto sem divisão, o imenso desinteresse pelos outros. Que seja. Mas abaixo dos senhores existe alguma coisa. Acima, talvez. Mylords, estou aqui para lhes dar uma notícia. O gênero humano existe.
As assembleias são como crianças; os incidentes são sua caixinha de surpresas e lhes causam medo e fascínio. Às vezes, parece que uma mola se mexe, e vemos um diabo saltar da caixinha. Foi assim na França, com Mirabeau, ele também disforme.
Naquele momento Gwynplaine sentia em si um estranho engrandecimento. Um grupo de homens a quem se fala é um tripé. Aquele que fala está, por assim dizer, em pé sobre um topo de almas. Sob seus calcanhares há um tremor de entranhas humanas. Gwynplaine não era mais o homem que por um instante, na noite anterior, quase havia sido pequeno. Os pesados vapores da sua súbita elevação, que o haviam inebriado, tornaram-se leves e ganharam transparência, e, naquilo em que Gwynplaine fora seduzido pela vaidade, ele agora via uma função. Aquilo que em princípio o havia apequenado agora o engrandecia. Estava iluminado por um desses fortes raios que emanam do dever.
À volta toda de Gwynplaine gritaram:
— Escutem! Escutem!
Enquanto isso, crispado e sobre-humano, ele conseguia manter em seu rosto a séria e lúgubre contração sob a qual se rebelava seu ricto, feito um cavalo selvagem prestes a fugir. Continuou:
— Eu sou aquele que vem das profundezas. Mylords, os senhores são os grandes e ricos. É perigoso. Os senhores se aproveitam da noite. Mas tomem cuidado, há uma grande potência, a aurora. O alvorecer não pode ser vencido.
Ele chegará. Ele está chegando. Ele traz em si o irresistível jorro de luz. E
quem impedirá essa catapulta de lançar o Sol no firmamento? O Sol é o direito. Os senhores são o privilégio. Tenham medo. O verdadeiro dono da casa vai bater à porta. Quem é o pai do privilégio? O acaso. E quem é seu filho? O abuso. Nem o acaso nem o abuso são sólidos. Tanto um como o outro têm um péssimo amanhã. Venho avisá-los. Venho denunciar-lhes sua felicidade. Ela é feita da infelicidade dos outros. Os senhores têm tudo, e esse tudo é composto do nada alheio. Mylords, sou o advogado desesperado e defendo a causa perdida. Essa causa, Deus é que ganhará. Eu não sou nada, nada além de uma voz. A raça humana é uma boca, eu sou seu grito. Os senhores me ouvirão. Venho tornar visível aos senhores, pares da Inglaterra, as grandes bases do povo, esse soberano que é o súdito, esse condenado que é o juiz. Vergo sob o peso do que tenho a dizer. Por onde começar? Não sei.
Recolhi na vasta difusão de sofrimentos minha enorme argumentação dispersa. O que fazer com ela agora? Ela me massacra, então eu a lanço desordenadamente à minha frente. Se eu havia previsto tudo isso? Não. Os senhores estão atônitos, eu também. Ontem eu era um saltimbanco, hoje sou um lorde. Manobras obscuras. De quem? Do desconhecido. Estremeçamos, todos. Mylords, o azul do céu é todo dos senhores. Desse imenso universo, os senhores só enxergam a luz; saibam que existe a sombra. Entre os senhores, meu nome é Lorde Fermain Clancharlie, mas meu verdadeiro nome é um nome de pobre, Gwynplaine. Sou um miserável talhado na matéria de que são feitos os grandes, pelo bel–prazer de um rei. Essa é minha história. Vários dos senhores conheceram meu pai, eu não o conheci. Sua ligação com ele vem do seu lado feudal, e a minha, do seu lado proscrito. O que Deus fez está bem feito. Fui jogado no abismo. Com que finalidade? Que eu enxergasse seu fundo. Sou um mergulhador e trago de volta a pérola, a verdade. Falo porque sei. Os senhores me ouvirão, mylords. Eu vivenciei. Eu vi. O sofrimento não é uma palavra, não, senhores felizardos. Pobreza? Nela cresci; inverno? Nele tiritei; fome? Eu a experimentei; desprezo? Eu o sofri; peste? Fui sua vítima;
vergonha? Eu a bebi. E a vomitarei diante dos senhores, e esse vômito de todas as misérias respingará em seus pés e se inflamará. Hesitei, antes de me deixar conduzir a este lugar em que estou, pois em outro lugar tenho outros deveres. E não é aqui que meu coração está. O que se passou em mim não lhes diz respeito; quando o homem a quem chamam de oficial da vara negra foi me buscar, por parte da mulher que chamam de rainha, por um instante pensei em me recusar. Mas pareceu-me que a obscura mão de Deus me empurrava para este lado, e obedeci. Senti que era preciso que eu estivesse aqui entre os senhores. Por quê? Por causa dos meus andrajos de ontem. Foi para tomar a palavra entre os saciados que Deus houve por bem me colocar entre os esfomeados. Oh! Tenham piedade! Oh! Esse mundo fatal no qual acreditam estar, os senhores não o conhecem; estando tão no alto, na verdade estão fora. Mas eu lhes direi o que ele é. Tenho experiência. Venho de baixo.
Posso lhes dizer o quanto os senhores pesam. Ó, senhores mestres, acaso têm consciência do que são? Acaso veem o que fazem? Não. Ah! Tudo é terrível.
Certa noite, noite de tempestade, bem pequenino, abandonado, órfão, sozinho neste mundo colossal, fiz minha estreia nessa obscuridade que chamam de sociedade. A primeira coisa que vi foi a lei, na forma de uma forca; a segunda foi a riqueza, a sua riqueza, na forma de uma mulher morta de frio e de fome;
a terceira foi o futuro, na forma de uma criança agonizante; a quarta foi a bondade, a verdade e a justiça, na figura de um nômade que tinha como companheiro e amigo apenas um lobo.
Nesse momento, tomado por uma emoção pungente, Gwynplaine sentiu soluços subirem-lhe à garganta.
O que o fez, coisa terrível, explodir em riso.
O contágio foi imediato. Sobre a assembleia pairava uma nuvem; ele poderia ter explodido de medo, mas explodiu de alegria. O riso, essa demência expandida, tomou conta de toda a Câmara. Nos cenáculos de homens soberanos, nada é melhor do que gargalhar. Assim se vingam da sua austeridade.
O riso dos reis se assemelha ao riso dos deuses; nele há sempre uma ponta de crueldade. Os lordes se puseram a gracejar. A chacota tornou o riso mordaz. Bateram palmas em volta daquele que falava e o ultrajaram. Uma confusão de interjeições provocativas o assaltou, saraivada risonha e contundente.
— Bravo, Gwynplaine! — Bravo, Homem que Ri! — Bravo, focinho da Green Box! — Bravo, narigão de Tarrinzeau Field! — Veio fazer um espetáculo para nós. Que bom! Pode tagarelar! — Aí está alguém que me diverte! — Mas ele ri mesmo, esse animal! — Bom dia, fantoche! —
Saudações, Lorde Palhaço! — Ao discurso, vamos! — Isso é um par da Inglaterra? — Continue! — Não, não! — Sim, sim!
O lorde chanceler estava muito pouco à vontade.
Um lorde surdo, James Butler, Duque de Ormond, fazendo com a mão no ouvido uma pequena concha acústica, perguntava a Charles Beauclerck, Duque de Saint-Albans:
— Como foi que ele votou?
Saint-Albans respondia:
— Insatisfeito.
— Meu Deus — dizia Ormond —, não duvido! Também, com uma cara daquelas!
Se uma multidão se dispersa — e a assembleia é uma multidão —, tratemos então de reagrupá-la. A eloquência é um freio; se o freio se rompe, o auditório se descontrola e escoiceia até que tenha derrubado o orador no chão. O auditório hostiliza o orador. Não se sabe bem por quê. Puxar firmemente a rédea parece um recurso, mas não é. Todo orador, por instinto, tenta usá-lo. Gwynplaine tentou.
Considerou por um momento aqueles homens que riam.
— Então — gritou —, os senhores insultam a miséria. Silêncio, pares da Inglaterra! Juízes, ouçam a defesa. Oh! Eu os conclamo, tenham piedade!
Piedade de quem? Piedade dos senhores. Quem está em perigo? Os senhores.
Será que não enxergam que estão em uma balança, e que em um dos pratos está seu poder e no outro sua responsabilidade? Estão sendo pesados por Deus. Oh! Não riam. Meditem. Essa oscilação da balança de Deus é o tremor da consciência. Os senhores não são maus. São homens como os outros, nem melhores, nem piores. Acreditam ser deuses, mas se amanhã ficarem doentes verão sua divindade tremer de febre. Ninguém vale mais do que ninguém.
Dirijo-me aos espíritos conscienciosos, e aqui os há; dirijo-me às inteligências elevadas, e aqui as há; dirijo-me às almas generosas, e aqui as há. Os senhores são pais, filhos e irmãos; portanto, muitas vezes se enternecem. Aquele entre os senhores que viu esta manhã o despertar de seu filhinho é um homem bom. Os corações são iguais. A humanidade não passa de um coração. Entre aqueles que oprimem e aqueles que são oprimidos, a única diferença é o lugar que ocupam. Senhores, seus pés pisam sobre cabeças, e a culpa não é sua. A culpa é da Babel social. Construção mal feita, toda em camadas sobrepostas, em que uma oprime a outra. Ouçam, vou lhes dizer. Oh! Já que são poderosos, sejam fraternais; já que são importantes, sejam ternos. Se soubessem o que eu vi! Meu Deus! Quanto tormento existe lá embaixo! O gênero humano está aprisionado. Quantos condenados são inocentes! Falta luz, falta ar, falta virtude; não há esperança; e, o que é mais atroz, as pessoas esperam. Deem-se conta desses infortúnios. Há criaturas que vivem em meio à morte. Há meninas que aos oito anos começam na prostituição e que, aos vinte, acabam na velhice. Quanto às severidades penais, elas são assustadoras. Falo um pouco ao acaso, não escolho, digo o que me vem à mente. Nada menos que ontem, eu, que aqui estou, vi um homem, acorrentado e nu, com pedras sobre o ventre, morrer sob tortura. Os senhores sabem disso? Não. Se soubessem o que acontece, nenhum dos senhores ousaria ser feliz. Quem já foi a Newcastle-on-Tyne? Nas minas, há homens que mastigam carvão para pôr algo no estômago e tapear a fome.
Ouçam, no condado de Lancaster, por causa da indigência, Ribblechester passou de cidade a aldeia. Não acho que o príncipe Jorge da Dinamarca precise de cem mil guinéus a mais. Eu preferiria que o hospital acolhesse o indigente doente sem obrigá-lo a pagar adiantado por seu enterro. Em Caernarvon, tanto em Traith Maur como em Traith Bichan, a inanição dos pobres é algo medonho. Em Strafford, as terras alagadas não podem ser drenadas por falta de dinheiro. As fábricas de tecido foram fechadas em todo o Lancashire. Há desemprego por toda parte. Sabem que os pescadores de arenque de Harlech comem mato quando falta pescado? Sabem que em Burton-Lazers ainda existem leprosos perseguidos, nos quais atiram com fuzil se saírem do seu isolamento? Em Ailesbury, cidade da qual um dos senhores é Lorde, a penúria é permanente. Em Penckridge, em Coventry, onde acabam de dotar a catedral e enriquecer o bispo, não existem camas nos casebres, e as pessoas cavam buracos na terra para seus filhinhos dormirem, de forma que, em vez de começar pelo berço, eles começam pelo túmulo. Eu vi essas coisas. Mylords, sabem quem paga os impostos aprovados pelos.
senhores? Os que morrem. Que pena! Os senhores se enganam. Estão indo pelo caminho errado. Aumentam a pobreza do pobre para aumentar a riqueza do rico. É exatamente o contrário que deveria ser feito. Como é possível?
Tirar do trabalhador para dar ao ocioso, tirar do miserável para dar ao saciado, tirar do indigente para dar ao príncipe! Oh, sim, tenho o velho sangue republicano nas veias. Tenho horror disso tudo. Esses reis, eu os execro! E que insolentes são as mulheres! Contaram-me uma triste história.
Oh! Detesto Carlos Segundo! Uma mulher que meu pai havia amado entregou-se a esse rei enquanto meu pai morria no exílio, a meretriz! Carlos Segundo, Jaime II;
depois de um inescrupuloso, um pérfido! O que há dentro de um rei? Um homem, um fraco e débil submisso a necessidades e enfermidades. Para que serve um rei? Essa realeza parasita é alimentada pelos senhores. Fazem desse verme uma serpente. Fazem dessa tênia um dragão. Agradeçam aos pobres!
Os senhores aumentam os impostos em benefício do trono. Atenção às leis que decretam. Atenção à sofrida multidão que esmagam. Baixem os olhos.
Olhem para seus pés. Ó, grandes, os pequenos existem! Tenham piedade.
Sim, piedade dos senhores mesmos! Pois as multidões agonizam, e a morte dos que estão por baixo leva à morte dos que estão por cima. A morte não poupa ninguém. Quando chega a escuridão, não há quem mantenha sua nesga de luz. Os senhores são egoístas? Salvem os outros. A perdição do navio não é indiferente a nenhum passageiro. Uns não naufragam sem que outros desapareçam. Oh, fiquem sabendo, o abismo é para todos.
O riso redobrou, implacável. Aliás, para divertir uma assembleia não era preciso mais do que a extravagância daquelas palavras.
Ser cômico por fora e trágico por dentro: não há sofrimento mais humilhante, não há cólera mais profunda. Gwynplaine carregava isso em si.
Suas palavras queriam agir em um sentido, seu semblante agia em outro; que situação terrível. De repente, sua voz irrompeu estridente.
— Como esses homens são alegres! Muito bem. A ironia se defronta com a agonia. O escárnio ultraja o estertor. Eles são todo-poderosos! É
possível. Que seja. Mas veremos. Ah! Sou um deles. Mas também sou um dos seus, ó pobres! Um rei me vendeu, um pobre me acolheu. Quem me mutilou? Um príncipe. Quem me curou e me deu de comer? Um morto de fome. Sou Lorde Clancharlie, mas continuo sendo Gwynplaine. Tenho algo dos grandes e faço parte dos pequenos. Estou entre os que se regozijam, mas também entre os que sofrem. Ah, essa sociedade é falsa. Um dia existirá a verdadeira sociedade. Então não haverá mais senhores, e sim homens livres.
Não haverá mais patrões, e sim pais. Esse é o futuro. Chega de prosternação, chega de servilismo, chega de ignorância, chega de homens burros de carga, chega de cortesãos, de lacaios, de reis; que haja luz! Enquanto espero, aqui estou. Tenho um direito, faço-o valer. É um direito? Não, se o faço valer só para mim. Sim, se o faço valer para todos. Falarei aos lordes, sendo um deles.
Ó, meus irmãos que estão por baixo, falarei a eles de sua indigência.
Protestarei erguendo nas mãos os farrapos do povo, e agitarei a miséria dos escravos sobre seus donos; e eles, os privilegiados e arrogantes, não conseguirão mais se desvencilhar da lembrança dos desafortunados, nem os príncipes conseguirão se livrar da comichão dos pobres, e tanto pior se vier a peste, e tanto melhor se ela se abater sobre os leões!
Então Gwynplaine voltou-se para os subsecretários ajoelhados, que escreviam sobre a quarta almofada de lã.
— O que significa essa gente de joelhos? O que estão fazendo aí?
Levantem-se, os senhores são homens.
Essa brusca interpelação a subalternos, em quem um lorde não deve sequer reparar, levou as risadas ao ápice. Se antes gritavam bravo, agora gritavam urra!. Se antes batiam as mãos, agora batiam os pés. Parecia que estavam na Green Box. Só que na Green Box o riso festejava Gwynplaine, enquanto ali o aniquilava. Matar é o esforço do ridículo. O riso dos homens muitas vezes faz tudo que pode para assassinar.
O riso havia-se transformado em agressão. Choviam chacotas. A
bobagem das assembleias é a espirituosidade. Sua engenhosa e imbecil zombaria deixa de lado os fatos, em vez de estudá-los, e condena as questões, em vez de resolvê-las. Um incidente é um ponto de interrogação. Rir-se dele é rir do enigma. A esfinge, que não ri, está por trás disso.
Ouviam-se clamores contraditórios:
— Chega! Chega! — Continue! Continue!
William Farmer, Barão Leimpster, gritava para Gwynplaine a mesma ofensa de Ryc Quiney a Shakespeare:
— Histrio! Mima!
Lorde Vaughan, homem sentencioso, vigésimo nono do banco dos barões, exclamou:
— Eis-nos de volta ao tempo em que os animais discursavam. Em meio às bocas humanas, uma mandíbula bestial tem a palavra.
— Escutemos o asno de Balaão — acrescentava Lorde Yarmouth.
Lorde Yarmouth tinha o ar sagaz que um nariz redondo e uma boca enviesada proporcionam.
— O rebelde Linnœus está sendo castigado no túmulo. O filho é a punição do pai — dizia John Hough, bispo de Lichfield e de Coventry, cujos benefícios Gwynplaine criticara.
— Ele mente — afirmava Lorde Cholmley, o legislador legista. — O
que ele chama de tortura é a pena forte e dura, uma pena muito boa. A tortura não existe na Inglaterra.
Thomas Wentworth, Barão Raby, interpelava o chanceler.
— Mylord chanceler, suspenda a sessão!
— Não! Não! Não! Que ele continue, ele nos diverte! Hip! Hip! Urra!
Assim gritavam os jovens lordes; sua alegria era um verdadeiro furor.
Quatro deles, sobretudo, estavam em plena exasperação de hilaridade e de ódio. Eram Laurence Hyde, Conde de Rochester, Thomas Tufton, Conde de Thanet, o Visconde de Hatton e o Duque de Montagu.
— Já para a casinha, Gwynplaine! — dizia Rochester.
— Fora! Fora! Fora! — gritava Thanet.
O Visconde Hatton tirava do bolso um penny e o jogava a Gwynplaine.
E John Campbell, Conde de Greenwich, Savage, Conde Rivers, Thompson, Barão Haversham, Warrington, Escrik, Rolleston, Rockingham, Carteret, Langdale, Banester Maynard, Hunsdon, Caernarvon, Cavendish, Burlington, Robert Darcy, Conde de Holderness, Other Windsor, Conde de Plymouth, aplaudiam.
Era um tumulto de pandemônio ou de panteão, no qual as palavras de Gwynplaine se perdiam. Só se distinguia esta frase: Tomem cuidado!.
Ralph, Duque de Montagu, recentemente saído de Oxford, e cultivando seu primeiro bigode, desceu do banco dos duques, onde era o décimo nono, e foi colocar-se de braços cruzados diante de Gwynplaine. Assim como em uma lâmina há um lado que corta mais, em uma voz há um tom que insulta melhor. Montagu usou esse tom e, zombando na cara de Gwynplaine, gritoulhe:
— O que você está dizendo?
— Estou predizendo — respondeu Gwynplaine.
Houve uma nova explosão de riso. E, sob esse riso, a cólera rosnava em baixo contínuo. Um dos pares menores, Lionel Cranseild Sackville, Conde de Dorset e de Middlesex, ficou em pé sobre um banco, sem rir, sério como convém a um futuro legislador, e, sem dizer uma palavra, olhou para Gwynplaine com seu viçoso semblante de doze anos e deu de ombros. Isso fez o bispo de Saint Asaph inclinar-se até o ouvido do bispo de Saint David, sentado a seu lado, e dizer-lhe, apontando para Gwynplaine: Aquele é o louco!. E, apontando para o garoto: Aquele é o sábio!.
Do caos da zombaria saíam exclamações confusas: —Aberração! — O
que significa essa história? — Um insulto à Câmara! — Que anomalia um homem desses! — Vergonha! Vergonha! — Suspendam a sessão! — Não!
Que ele termine! — Fale, bufão!
Lorde Lewis de Duras, com as mãos nos quadris, gritava: Ah! Como é bom rir, desopilar o fígado! Proponho o seguinte voto de ação de graças: ‘A
Câmara dos Lordes agradece à Green Box’.
Gwynplaine, como nos lembramos, havia sonhado com outra acolhida.
Quem escalou na areia uma encosta íngreme e completamente friável, a uma altura vertiginosa; quem sentiu escapar e se esconder sob suas mãos, sob suas unhas, sob seus cotovelos, sob seus joelhos, sob seus pés, o ponto de apoio; quem, em vez de avançar, recuava naquela escarpa indócil, tomado pela angústia do deslizamento, escorregando em vez de escalar, descendo em vez de subir, vendo aumentar a certeza do naufrágio no esforço em direção ao topo, e se perdendo um pouco mais a cada movimento para sair do perigo;
quem sentiu a incrível aproximação do abismo e provou nos ossos o tenebroso frio da queda, tendo abaixo de si uma verdadeira boca aberta, esse alguém experimentou o que experimentava Gwynplaine.
Ele sentia sua ascensão desmoronar, e o precipício era seu auditório.
Mas sempre há alguém para dizer uma frase que resume tudo.
Lorde Scarsdale traduziu com um grito a impressão da assembleia:
— O que esse monstro veio fazer aqui?
Gwynplaine se aprumou, transtornado e indignado, em meio a uma espécie de convulsão suprema. Olhou fixamente para todos.
— O que eu vim fazer aqui? Vim ser terrível. Os senhores dizem que sou um monstro. Não, sou o povo. Sou uma exceção? Não, sou todo mundo.
A exceção são os senhores. Os senhores são a quimera, e eu, a realidade. Sou o Homem. Sou o medonho Homem que Ri. Que ri do quê? Dos senhores.
Dele mesmo. De tudo. O que é esse meu riso? É o crime dos senhores e é meu próprio suplício. Esse crime, eu lhes jogo na cara; esse suplício, eu lhes cuspo no rosto. Eu rio, e isso quer dizer: eu choro.
Parou. As pessoas se calavam. As risadas continuavam, porém mais baixo, levando-o a acreditar que tornavam a prestar certa atenção. Respirou e prosseguiu:
— Esse riso que está em meu rosto foi posto aí por um rei. Esse riso exprime a desolação universal. Esse riso significa ódio, silêncio forçado, raiva, desespero. Esse riso é um produto da tortura. Esse riso é um riso de violência. Se Satã tivesse esse riso, esse riso condenaria Deus. Mas o Eterno não se assemelha aos efêmeros; sendo o absoluto, ele é justo; e Deus abomina o que fazem os reis. Ah! Os senhores me consideram uma exceção! Eu sou um símbolo. Ó imbecis todo-poderosos, abram seus olhos. Eu encarno tudo.
Represento a humanidade tal qual foi feita por seus mestres. O homem é um mutilado. O que fizeram a mim fizeram ao gênero humano. Deformaram-lhe o direito, a justiça, a verdade, a razão, a inteligência, assim como deformaram meus olhos, narinas e orelhas; como a mim, puseram-lhe no coração um poço de cólera e sofrimento, e na face uma máscara de contentamento. Onde o dedo de Deus havia tocado, as garras do rei se cravaram. Monstruosa sobreposição. Bispos, pares e príncipes, o povo é o profundo sofredor que ri por fora. Mylords, eu lhes digo, o povo sou eu. Hoje, os senhores o oprimem, hoje os senhores me vaiam. Mas o que está por vir é o sombrio degelo. O que era pedra se torna torrente. A aparência de solidez se dissolve. Um estalido, e está tudo acabado. Há de chegar a hora em que uma convulsão romperá sua opressão, que um rugido responderá a suas vaias. Essa hora já chegou —
estavas lá, ó meu pai! —, essa hora de Deus chegou e se chamou República, e a derrubaram; mas ela há de voltar. Enquanto esperam, lembrem-se de que a sequência de reis armados com a espada foi rompida por Cromwell, armado com o machado. Estremeçam. Íntegras soluções estão surgindo, as unhas cortadas tornam a crescer, as línguas arrancadas voam e se transformam em línguas de fogo espalhadas no vento das trevas, urrando no infinito; os que têm fome mostram seus dentes ociosos; os paraísos construídos sobre os infernos se desestabilizam, as gentes sofrem, sofrem, sofrem, e o que está por cima despenca, e o que está por baixo se entreabre, a escuridão pede para ser luz, o danado contesta o eleito, é a chegada do povo, eu lhes digo, é a ascensão do homem, é o princípio do fim, é o rubro alvorecer da catástrofe;
isso é o que há nesse riso do qual riem! Londres é uma eterna festa. Pode ser.
A Inglaterra, de ponta a ponta, é uma aclamação. Sim. Mas ouçam: tudo o que veem, sou eu. Os senhores têm suas festas, isso é meu riso; têm alegrias públicas, isso é meu riso; têm casamentos, consagrações e coroamentos, isso é meu riso; têm nascimentos de príncipes, isso é meu riso; têm o trovão acima de suas cabeças, isso é meu riso.
Como suportar uma coisa dessas! As risadas recomeçaram, desta vez massacrantes. De todas as lavas que lança a boca humana, verdadeira cratera, a mais corrosiva é a alegria. Fazer mal alegremente: não há multidão que resista a esse contágio. Nem todas as execuções ocorrem na guilhotina, e os homens, uma vez reunidos, seja em uma assembleia, seja em uma aglomeração, sempre encontram em meio a eles, a postos, este carrasco: o sarcasmo. Nenhum suplício se compara ao do miserável risível. Era por esse suplício que Gwynplaine passava. A hilaridade caía sobre ele como apedrejamento e metralha. Ele era chocalho e espantalho, joão-bobo, alvo.
Pulavam, gritavam bis, rolavam de rir. Sapateavam. Seguravam-se pelo colarinho. A majestade do local, a púrpura das togas, a discrição dos arminhos, a elegância das perucas, de nada valiam ali. Os Lordes riam, os bispos riam, os juízes riam. Esbaldavam-se de rir no banco dos velhotes e, no dos meninos, se contorciam. O arcebispo de Canterbury cutucava o arcebispo de York. Henry Compton, bispo de Londres, irmão do Conde de Northampton, morria de rir. O lorde chanceler baixava os olhos para esconder seu provável riso. E, junto à barrra, o oficial da vara negra, verdadeiro monumento ao respeito, também ria.
Pálido, Gwynplaine cruzara os braços; e, cercado por todas essas figuras, jovens e velhas, das quais irradiava o grande e homérico júbilo, em meio àquele turbilhão de palmas, de pés sapateando e de urras, em meio àquele frenesi bufão do qual ele era o centro, em meio àquele esplêndido transbordamento de hilaridade e àquela enorme alegria, dentro dele havia um sepulcro. Era o fim. Não conseguia mais dominar seu rosto, que o traía, nem seu auditório, que o insultava.
A eterna lei fatal, o grotesco unido ao sublime, o riso repercutindo o rugido, a paródia na garupa do desespero, o contrassenso entre o que se aparenta e o que se é, nada disso jamais havia-se manifestado com tamanho horror. Nunca um clarão tão sinistro havia iluminado a profunda noite humana.
Gwynplaine assistia ao definitivo rompimento do seu destino provocado por uma gargalhada. Era irremediável. Caídos, levantamos; pulverizados, não. Aquela zombaria estúpida e despótica o reduzia a pó. Dali em diante nada mais era possível. Tudo está de acordo com seu meio. O que era triunfo na Green Box era desgraça e catástrofe na Câmara dos Lordes. O aplauso de lá era imprecação aqui. Ele sentia algo como o avesso de sua máscara. De um lado dessa máscara, contava com a simpatia do povo aceitando Gwynplaine, do outro, com a ira dos grandes rejeitando Lorde Fermain Clancharlie. De um lado, a atração, do outro, a rejeição, ambas empurrando-o para as sombras.
Sentia-se como que açoitado pelas costas. O acaso dá seus golpes traiçoeiros.
Tudo se explicará mais tarde; enquanto isso, porém, o destino é cilada, e o homem cai em suas armadilhas. Ele acreditou em sua ascensão, aquele riso o acolhia; mas as apoteoses têm lúgubres desenlaces. Há uma expressão sombria: curar a embriaguez. Sabedoria trágica, a que nasce da ebriedade.
Gwynplaine, envolvido por essa tempestade alegre e feroz, divagava.
O riso insano é a perdição. Uma assembleia esfuziante é uma bússola quebrada. Ninguém sabia mais para que lado ia, nem o que fazia. Foi preciso suspender a sessão.
O lorde chanceler, em vista do incidente, adiou a sequência da votação para o dia seguinte. A câmara se dispersou. Os lordes fizeram a reverência à cadeira real e se foram. Ouviam-se as risadas se prolongando e se perdendo pelos corredores. As assembleias, além de suas portas oficiais, escondem nas tapeçarias, nos relevos e nas molduras todo tipo de portas disfarçadas por onde se esvaziam, como um vaso com rachaduras. Em pouco tempo, a sala ficou deserta. Isso acontece com muita rapidez e quase sem transição. E esses locais tumultuados são logo em seguida preenchidos novamente pelo silêncio.
Divagar profundamente nos leva longe, e, de tanto sonhar, acabamos ficando como que em outro mundo. De repente, Gwynplaine passou por uma espécie de despertar. Estava sozinho. A sala estava vazia. Ele nem sequer havia notado que a sessão fora suspensa. Todos os pares haviam desaparecido, até mesmo seus padrinhos. Aqui e ali, havia apenas alguns baixos funcionários da Câmara esperando que sua senhoria fosse embora para cobrir os móveis e apagar os candelabros. Maquinalmente, ele colocou o chapéu na cabeça, saiu do banco que ocupava e dirigiu-se à grande porta que se abria para a galeria. No momento em que passou pela barreira, um doorkeeper ajudou-o a tirar sua toga de par, mas ele mal se deu conta disso. Um instante depois, estava na galeria.
Os homens que ali estavam em serviço notaram surpresos que aquele lorde havia saído sem saudar o trono.