Não havia mais ninguém na galeria. Gwynplaine atravessou o salão circular, de onde haviam retirado a poltrona e as mesas, e onde não havia mais nenhum sinal da sua investidura. Os candelabros e lustres dispostos em intervalos indicavam o caminho de saída. Graças a esse cordão de luz, ele pôde encontrar facilmente, na sequência dos salões e galerias, a rota que havia seguido ao chegar com o rei das armas e o oficial da vara negra. Não encontrava ninguém, a não ser, aqui e ali, algum velho Lorde tardígrado indo embora arrastadamente.
De repente, no silêncio de todas essas grandes salas desertas, pedaços de palavras indistintas chegaram até ele, espécie de ruído noturno bastante singular num lugar como aquele. Caminhou para o lado de onde vinha esse rumor e viu-se repentinamente em um espaçoso vestíbulo, bem pouco iluminado, que era uma das saídas da Câmara. Via-se uma ampla porta envidraçada aberta, uma escadaria, criados e archotes; fora, avistava-se uma praça; algumas carruagens aguardavam ao pé da escadaria.
Dali vinha o ruído que ele ouvira.
Para lá da porta, sob o lampião do vestíbulo, havia um grupo rumoroso e uma tempestade de gestos e vozes. Na penumbra, Gwynplaine se aproximou.
Era uma discussão. De um lado, dez ou doze jovens lordes querendo sair; do outro, um homem usando um chapéu como o deles, empertigado e de cabeça erguida, barrando-lhes a passagem.
Quem era aquele homem? Tom-Jim-Jack.
Alguns desses lordes ainda usavam trajes de par; outros os haviam tirado e usavam trajes sociais.
Tom-Jim-Jack tinha um chapéu de plumas, não brancas como os pares, mas verdes, com frisos cor de laranja; estava bordado e engalanado da cabeça aos pés, com muitas fitas e rendas nas mangas e no pescoço. Agitava febrilmente, com a mão esquerda, o punho de uma espada que segurava horizontalmente; o cinturão e a bainha dessa espada eram ornados com as âncoras de almirante.
Era ele quem falava, interpelava todos aqueles jovens lordes; e eis o que Gwynplaine ouviu:
— Eu disse que vocês eram covardes. Querem que eu retire o que disse?
Pois não. Vocês não são covardes. Vocês são uns idiotas. Ficaram todos contra um. Se isso não é covardia, bem, então é inépcia. Ele falou para vocês, mas vocês não entenderam. Aqui, os velhos são surdos dos ouvidos, e os jovens, de inteligência. Sou um de vocês o suficiente para lhes dizer umas verdades. Esse recém-chegado é estranho e disse um monte de bobagens, concordo, mas entre essas bobagens havia coisas verdadeiras. Foi confuso, indigesto, mal articulado, repetiu muitas vezes os senhores sabem isso, os senhores sabem aquilo, mas um homem que ontem fazia caretas na rua não é obrigado a falar como Aristóteles e como o doutor Gilbert Burnet, bispo de Sarum. A peste, os leões, falar ao subsecretário, tudo isso foi de mau gosto.
Caramba, quem está dizendo o contrário? Uma lenga-lenga interminável e incoerente, completamente sem nexo, mas de onde saíram, aqui e ali, alguns fatos reais. Não é pouca coisa falar assim quando essa não é nossa função;
bem que eu queria vê-los no lugar dele, sim, vocês! O que ele contou sobre os leprosos de Burton-Lazers é incontestável; aliás, ele não foi o primeiro a dizer umas bobagens. Enfim, mylords, não gosto quando muitos zombam de um só, fico zangado, e peço a suas senhorias permissão para me sentir ofendido. Vocês me desagradaram, fiquei aborrecido. Não creio muito em Deus, mas o que me faria acreditar são as boas ações que de vez em quando Ele realiza, o que não acontece todo dia. Então, fico grato a esse bom Deus, se é que Ele existe, por ter tirado do fundo daquela existência vulgar esse par da Inglaterra, e por ter devolvido a herança a esse herdeiro; e, sem me preocupar se isso convém ou não aos meus negócios, acho bonito ver um inseto subitamente se transformar em águia, e Gwynplaine em Clancharlie.
Mylords, proíbo-os de ter uma opinião diferente da minha. Lamento que Lewis de Duras não esteja aqui. Eu o insultaria com prazer. Mylords, Fermain Clancharlie foi o lorde, e vocês foram os saltimbancos. Quanto àquela risada, não é culpa dele. Vocês riram daquela risada. Não se ri de uma desgraça.
Vocês são uns palermas. E uns palermas cruéis. Se pensam que não se pode rir de vocês também, estão enganados; vocês são feios e se vestem mal.
Mylord Haversham, outro dia vi sua amante, ela é medonha. Duquesa, mas um dragão! Senhores debochados, repito que eu realmente gostaria de vê-los tentar dizer quatro palavras em seguida. Muitos homens matraqueiam, bem poucos falam. Vocês pensam que sabem alguma coisa porque levaram suas ceroulas ociosas a Oxford ou a Cambridge, e porque, antes de serem pares da Inglaterra nos bancos de Westminster Hall, foram uns estúpidos nos bancos do colégio de Gonewill e de Caius! Eu estou aqui e faço questão de olhar bem nos seus olhos: acabaram de ser imprudentes com esse novo lorde. Um monstro, até pode ser, mas entregue às feras. Eu preferiria ser ele a ser vocês.
Assisti à sessão do meu lugar, como possível herdeiro de um pariato, e ouvi tudo. Eu não tinha o direito de falar, mas tenho o direito de ser um fidalgo.
Seus ares alegres me aborreceram. Quando algo me aborrece, sou capaz de ir até o monte Pendlehill colher aquela planta das nuvens, o clowdesbery, que faz os raios caírem sobre quem a arranca. Por isso vim esperá-los na saída.
Conversar é útil, e temos alguns pontos a acertar. Notaram que eu estava sentindo um pouco sua falta? Mylords, tenho uma vontade imensa de matar alguns de vocês. Todos que estão aqui, Thomas Tufton, Conde de Thanet, Savage, Conde Rivers, Charles Spencer, Conde de Sunderland, Laurence Hyde, Conde de Rochester, vocês, Barões, Gray de Rolleston, Cary Hunsdon, Escrick, Rockingham, você, pequeno Carteret, você, Robert Darcy, Conde de Holderness, você, William, Visconde Halton, e você, Ralph, Duque de Montagu, e quem mais quiser, eu, David Dirry-Moir, um dos soldados da frota, intimo e convoco todos vocês, e ordeno que se virem para arranjar segundos e padrinhos bem depressa, pois vou esperá-los para um cara a cara, um frente a frente, esta noite, logo mais, amanhã, de dia, de noite, em pleno sol, à luz das tochas, onde, quando e como acharem melhor, onde quer que haja espaço suficiente para duas espadas, e farão muito bem em conferir as cargas de suas pistolas e o corte de suas espadas, pois minha intenção é deixar vagos seus pariatos. Ogle Cavendish, tome suas precauções e pense em sua divisa: Cavendo tutus. Marmaduke Langdale, você também fará bem, como seu ancestral Gundold, de providenciar um caixão. Georges Booth, conde de Warington, você não tornará a ver o condado palatino de Chester e seu labirinto à moda de Creta, ou as altas torres de Dunham Massie.
Quanto a Lorde Vaughan, ele é muito jovem para dizer impertinências e velho demais para responder por elas; vou pedir a seu sobrinho Richard Vaughan, membro dos comuns pelo burgo de Merioneth, que preste contas de suas palavras. Você, John Campbell, Conde de Greenwich, vou matá-lo como Achon matou Matas, mas com um golpe limpo, e não por trás, pois é meu costume oferecer meu coração e não minhas costas à ponta de uma espada.
Está falado, mylords. Assim sendo, usem de sortilégios, se bem lhes aprouver, consultem cartomantes, cubram a pele com unguentos e drogas que os tornem invulneráveis, pendurem no pescoço amuletos do diabo ou da Virgem santa; abençoados ou amaldiçoados, lutarei com vocês e não mandarei apalpá-los para saber se trazem consigo alguma feitiçaria. A pé ou a cavalo. No meio de algum cruzamento, se quiserem, em Piccadilly ou em Charing Cross, e arrancaremos o calçamento da rua para nosso encontro, como arrancaram o calçamento do pátio do Louvre para o duelo de Guise e Bassompierre. Todos. Estão entendendo? Quero todos vocês. Durma, Conde de Caernarvon, e o farei engolir minha lâmina até a guarda, como Marolles fez com Lisle Marivaux; e depois veremos, mylord, se você vai rir. Você, Burlington, com dezessete anos e esse ar de donzela, poderá escolher entre os gramados da sua casa de Middlesex e seu belo jardim de Londesburg, em Yorkshire, para ser enterrado. Informo a suas senhorias que não me agrada nem um pouco que sejam insolentes em minha presença. E os castigarei, mylords. Acho abominável que tenham zombado de Lorde Fermain Clancharlie. Ele vale mais do que vocês. Como Clancharlie, ele tem a nobreza que vocês têm, e, como Gwynplaine, ele tem a inteligência que vocês não têm. Da causa de Clancharlie faço minha causa, da injúria que fizeram a ele, uma injúria a mim, e das zombarias dos senhores faço minha ira.
Veremos quem sairá vivo dessa história, pois os desafio ao duelo, estão ouvindo? E seja com a arma que for, e seja da maneira que for, escolham a morte que lhes agrada; e já que ao mesmo tempo são matutos e fidalgos, vou equilibrar esse desafio a suas qualidades oferecendo-lhes todas as formas que os homens têm de se matar, da espada, como os príncipes, ao boxe, como os brutamontes!
A esse furioso jorro de palavras, todo o arrogante grupo de jovens lordes respondeu com um sorriso. Combinado, disseram eles.
— Escolho a pistola — disse Burlington.
— Eu, o antigo combate em campo fechado, com a clava e o punhal —
disse Escrick.
— Eu, o duelo corpo a corpo, com dois punhais, o longo e o curto, e torsos nus — disse Holderness.
— Lorde David — disse o Conde de Thanet —, você é escocês. Escolho a claymore.
— Eu, a espada — disse Rockingham.
— Eu prefiro o boxe — disse o Duque Ralph —, é mais nobre.
Gwynplaine saiu da sombra.
Dirigiu-se àquele que, até então, ele havia chamado de Tom-Jim-Jack, e em quem ele agora começava a entrever outra coisa.
— Agradeço-lhe, mas isso diz respeito a mim — disse ele.
Todas as cabeças se viraram.
Gwynplaine avançou. Sentia-se empurrado para aquele homem que ouvira ser chamado de Lorde David, que era seu defensor, talvez até mais que isso. Lorde David recuou. Depois disse:
— Veja só! O senhor está aqui! Pois muito bem. Eu também tinha algo a lhe dizer. Há pouco, o senhor falou de uma mulher que, depois de ter amado Lorde Linnœus Clancharlie, amou o Rei Carlos Segundo.
— É verdade.
— O senhor insultou minha mãe.
— Sua mãe? Nesse caso, eu bem que suspeitava, somos…
— Irmãos — respondeu Lorde David.
E deu um tapa em Gwynplaine. Continuou:
— Somos irmãos. O que nos permite lutar. Só se luta entre iguais. Quem é mais nosso igual do que nosso irmão? Eu lhe enviarei meus padrinhos.
Amanhã, nós nos cortaremos a garganta.