Gwinplaine saiu da casa e começou a explorar o Tarrinzeau Field em todos os sentidos; foi a todos os lugares onde, na véspera, havia um palco improvisado, uma tenda ou uma cabana. Não havia mais nada. Bateu nos quiosques, mesmo sabendo muito bem que estavam vazios. Bateu em tudo que parecia uma janela ou uma porta. Voz alguma saiu daquela obscuridade.
Algo como a morte havia passado por ali.
O formigueiro havia sido esmagado. Era visível que uma ação policial fora realizada. Acontecera o que hoje chamaríamos de pilhagem. O
Tarrinzeau Field era mais que um deserto, era uma desolação, e, em todos os cantos, eram visíveis os arranhões de uma garra feroz. Tinham revirado, por assim dizer, os bolsos desse miserável largo da feira e esvaziado tudo. Depois de vasculhar tudo, Gwynplaine saiu do bowling green, entrou nas ruas tortuosas da extremidade chamada de East Point, e foi em direção ao Tâmisa.
Atravessou alguns ziguezagues desse emaranhado de ruelas, onde só havia muros e cercas vivas, logo sentiu no ar o frescor da água, ouviu o surdo deslizar do rio e repentinamente viu-se diante de um parapeito. Era o parapeito de Effroc Stone.
Esse parapeito se estendia por uma parte do cais muito curta e muito estreita. Abaixo dele, a alta muralha de Effroc Stone se afundava verticalmente em uma água obscura.
Gwynplaine parou nesse parapeito, apoiou nele os cotovelos, segurou a cabeça entre as mãos e se pôs a pensar, tendo aquela água abaixo de si.
Ele olhava para a água? Não. Olhava para quê? Para a escuridão. Não para a escuridão exterior, mas para a que havia dentro dele.
Naquela melancólica paisagem noturna, à qual não prestava atenção, naquela profundeza exterior em que seu olhar não penetrava, era possível vislumbrar contornos de vergas e de mastros. Sob Effroc Stone só havia a massa líquida, mas, adiante, o cais se estendia por uma rampa imperceptível e, a certa distância, chegava a uma margem onde se enfileiravam várias embarcações, umas chegando, outras partindo; a passagem entre os navios e a terra era feita ou por pequenos promontórios para ancoragem, construídos com essa finalidade em pedra ou em madeira, ou por passarelas feitas com pranchas. Esses navios, alguns presos por cordas, outros pelas âncoras, estavam imóveis. Não se ouvia ninguém andar ou falar; os marujos tinham o costume salutar de dormir o máximo possível e de se levantar apenas para trabalhar. Caso algum daqueles navios devesse partir à noite, durante a maré, ninguém havia acordado ainda. Viam-se apenas os cascos, grandes recipientes negros, e os massames, cabos entremeados a escadas. Tudo era lívido e confuso. Aqui e ali, um rubro farolete de popa lampejava na bruma.
Gwynplaine não via nada disso. O que ele contemplava era o destino.
Sonhava, visionário em devaneio diante da realidade inexorável.
Parecia-lhe ouvir atrás de si algo como um tremor de terra. Era a risada dos lordes.
Tinha acabado de deixar essa risada para trás. Mas a deixara para trás esbofeteado.
Esbofeteado por quem?
Por seu irmão.
Escapando dessa risada e dessa bofetada, refugiando-se, pássaro ferido, em seu ninho, fugindo do ódio e buscando o amor, o que havia encontrado?
As trevas.
Ninguém.
Nada.
Comparava essas trevas ao devaneio a que se entregara.
Que desmoronamento!
Gwynplaine agora chegava a este limite sinistro: o vazio. A Green Box ausente era o desaparecimento do universo.
Sua alma acabava de se fechar.
Pensava.
O que podia ter ocorrido? Onde estavam eles? Era evidente que tinham sido retirados dali. Seu destino tinha sido para ele próprio, Gwynplaine, um golpe: a grandeza — e, para eles, um contragolpe: o desaparecimento. Estava claro que nunca mais ia revê-los. Tinham tomado precauções quanto a isso.
E, ao mesmo tempo, tinham dado sumiço em tudo que havia no largo da feira, a começar por Nicless e Govicum, para que nenhuma informação lhe pudesse ser dada. Inexorável dispersão. Essa temível força social, enquanto o pulverizava na Câmara dos Lordes, triturava-os em sua pobre cabana.
Estavam perdidos. Dea estava perdida. Perdida para ele. Para sempre. Deus do céu! Onde ela estaria? E ele não estivera ali para defendê-la!
Fazer conjeturas sobre pessoas amadas ausentes é torturar-se. E ele se infligia esse suplício. Em cada canto que penetrava, em cada suposição que fazia, ouvia um sombrio rugido interior.
Através de uma sucessão de ideias pungentes, lembrava-se do homem claramente funesto que lhe dissera chamar-se Barkilphedro. Esse homem inscrevera-lhe no cérebro algo de obscuro que nesse instante ressurgia, e fora inscrito com uma tinta tão terrível que as letras agora eram de fogo; e Gwynplaine via arderem no fundo do seu pensamento estas palavras enigmáticas, hoje explicadas: O destino não abre uma porta sem fechar outra.
Estava tudo acabado. As últimas sombras o encobriam. Qualquer homem pode ter em seu destino um fim do mundo só dele. Isso se chama desesperança. A alma é cheia de estrelas cadentes.
Era isso, então, o que estava acontecendo!
Uma nuvem de fumaça se formara. Ele fora envolvido por essa fumaça, que se espessara sobre seus olhos, penetrara em seu cérebro. Por fora, ele deixara de enxergar; por dentro, ficara atordoado. Isso havia durado o tempo de essa fumaça passar. Depois, tudo se havia dissipado, a fumaça e sua vida.
Despertando desse sonho, via-se novamente só.
Tudo havia desaparecido. Tudo havia acabado. Tudo estava perdido. A
escuridão. O nada. Era esse seu horizonte.
Estava sozinho.
Sozinho tem um sinônimo: morto.
A desesperança é um contador, que faz questão de calcular seu total.
Nada lhe escapa. Ele soma tudo, não perdoa sequer os centavos. Censura Deus pelos trovões e pelas perfídias. Quer saber o que esperar do destino.
Argumenta, pesa e calcula.
Sombrio resfriamento exterior sob o qual continua a escorrer a lava ardente.
Gwynplaine examinou-se e examinou o destino.
Um olhar para trás; um resumo assustador.
Quando estamos no alto da montanha, olhamos o precipício. Quando caímos no fundo do buraco, olhamos o céu.
E nos dizemos: Eu estava lá!.
Gwynplaine estava nas profundezas do infortúnio. E com que rapidez chegara ali! Medonha prontidão da adversidade. Ela é tão pesada que acreditamos ser lenta. Mas não. Parece que a neve, sendo fria, deve ter a paralisia do inverno, e, sendo branca, deve ter a imobilidade da mortalha.
Mas tudo isso é desmentido pela avalanche!
A avalanche é a neve transformada em fornalha. Ela permanece gélida, mas devora. A avalanche havia encoberto Gwynplaine. Ele fora rasgado como um trapo, arrancado como uma árvore, arremessado como uma pedra.
ReCapítulou sua queda. Formulou perguntas e respostas. O sofrimento é um interrogatório. Nenhum juiz é tão minucioso quanto a consciência instruindo seu próprio processo.
Quanto remorso havia em sua desesperança?
Ele quis saber e então dissecou sua consciência; dolorosa operação.
Sua ausência havia produzido uma catástrofe. Essa ausência dependera dele? Em meio a tudo aquilo que acabava de acontecer, ele estivera livre?
Não. Sentira-se cativo. O que era que o havia paralisado e retido? Uma prisão? Não. Uma corrente? Não. O que era então? Uma cola. Ele atolara na grandeza.
Ser livre na aparência, mas sentir suas asas travadas, quem nunca passou por isso?
Houvera em seu caminho uma espécie de armadilha. O que primeiro é tentação acaba revelando-se cativeiro.
No entanto, e nesse ponto sua consciência o pressionava, ele tinha sido simplesmente submetido àquilo que se oferecia? Não. Era algo que ele havia aceitado.
É verdade que, em certa medida, fora surpreendido e coagido; mas, por sua parte, em certa medida deixara-se levar. Ter-se deixado levar não tinha sido sua culpa; sua fraqueza fora ter-se deixado fascinar. Houve um momento, momento decisivo, em que lhe foi feita a pergunta: o tal Barkilphedro colocou-o diante de um dilema e deu-lhe claramente a chance de decidir sua sorte em uma palavra. Gwynplaine podia ter dito não. Disse sim.
Foi desse sim, dito em meio a seu aturdimento, que tudo decorreu.
Gwynplaine tinha consciência disso. Sentia o gosto amargo do consentimento.
Por outro lado, pois ele se debatia, tinha sido um erro tão grande assim reaver seu direito, seu patrimônio, sua herança, sua casa, e, como nobre, a condição de seus antepassados, e, como órfão, o nome de seu pai? O que ele havia aceitado? Uma restituição. Feita por quem? Pela providência.
Então sentia uma revolta. Que estúpida aceitação! Que belo negócio havia feito! Que troca imbecil! Fizera uma péssima transação com essa providência. O quê! Para ter dois milhões de renda, para ter sete ou oito senhorias, para ter dez ou doze palácios, para ter palacetes na cidade e castelos no campo, para ter cem criados, e matilhas, e carruagens, e brasões, para ser juiz e legislador, para usar uma coroa e uma toga púrpura como um rei, para ser barão e marquês, para ser par da Inglaterra, ele dera em troca a casa de Ursus e o sorriso de Dea! Por uma imensidão instável, na qual se naufraga e se é engolido, dera em troca a felicidade! Pelo oceano, dera em troca a pérola. Ó insensato! Ó imbecil! Ó palerma!
Mas então, e aqui a objeção renascia em terreno sólido, durante aquela febre de grande fortuna que o acometera, nem tudo fora nefasto. Talvez tivesse havido egoísmo na renúncia, talvez houvesse dever na aceitação.
Bruscamente transformado em lorde, o que lhe cabia fazer? A complicação do acontecimento produz a perplexidade do espírito. Foi o que ocorreu a ele.
O dever dando ordens em sentido contrário, o dever surgindo ao mesmo tempo de todos os lados, o múltiplo e quase contraditório dever, foi por esse aturdimento que ele passou. E foi esse aturdimento que o paralisou, sobretudo no trajeto entre Corleone Lodge e a Câmara dos Lordes, ao qual não opôs resistência. O que chamamos de subir na vida é passar do percurso fácil ao percurso arriscado. Qual é, a partir daí, o caminho certo? Para com quem é o primeiro dever? Para com nossos próximos? Para com o gênero humano?
Não passamos da pequena para a grande família? Subimos, então sentimos sobre nossa integridade um peso crescente. Quanto mais no alto, mais nos sentimos obrigados. A ampliação do direito faz crescer o dever. Temos a visão, talvez a ilusão, de que várias rotas se oferecem ao mesmo tempo, e, na entrada de cada uma delas, parece-nos ver o dedo indicador da consciência.
Onde ir? Sair? Ficar? Avançar? Recuar? Que fazer? É estranho que o dever tenha encruzilhadas. A responsabilidade pode ser um labirinto.
E quando um homem tem em mente uma ideia, quando ele é a encarnação de um fato, quando é um homem símbolo e um homem de carne e osso ao mesmo tempo, a responsabilidade não é mais perturbadora ainda?
Daí a preocupada docilidade e a muda ansiedade de Gwynplaine; daí sua obediência à intimação de participar de uma assembleia. O homem que pensa é, muitas vezes, um homem passivo. Parecera-lhe ter ouvido o comando do próprio dever. Entrar em um lugar onde se pode discutir e combater a opressão não era a realização de uma de suas mais profundas aspirações?
Quando a palavra lhe foi dada, a ele, formidável amostra social, a ele, espécime vivo do capricho sob o qual agoniza o gênero humano há seis mil anos, será que tinha o direito de recusá-la? Será que tinha o direito de esquivar a cabeça da língua de fogo caindo do alto exatamente sobre ele?
No obscuro e vertiginoso debate da consciência, o que dissera a si mesmo? Isto: O povo é um silêncio. Eu serei o grande advogado desse silêncio. Falarei pelos mudos. Falarei dos pequenos aos grandes e dos fracos aos poderosos. É esse o objetivo do meu destino. Deus quer o que quer, e assim opera. Por certo, é surpreendente que a garrafa do tal Hardquanonne, que encerrava a metamorfose de Gwynplaine em Lorde Clancharlie, tenha flutuado por quinze anos no mar, sob tempestades, ressacas, borrascas, e que toda essa fúria não lhe tenha causado nenhum dano. Entendo o porquê.
Existem destinos munidos de um segredo; eu tenho a chave do meu e abro meu enigma. Sou predestinado! Tenho uma missão. Serei o lorde dos pobres.
Falarei por todos os taciturnos desesperados. Traduzirei os balbucios.
Traduzirei os resmungos, os gritos, os murmúrios, o rumor das multidões, as queixas mal expressas, as vozes ininteligíveis e todos os gritos bestiais que, graças à ignorância e ao sofrimento, os homens se veem obrigados a dar. O
ruído dos homens é inarticulado, como o ruído do vento. Eles gritam, mas ninguém os compreende; gritar assim equivale a se calar, e se calar é estar desarmado. Desarmamento forçado que clama por socorro. Eu serei esse socorro. Serei a denúncia. Serei o Verbo do Povo. Graças a mim, compreenderão. Serei a boca ensanguentada da qual a mordaça foi arrancada.
Direi tudo. Será grandioso.
Certo, falar pelos mudos é belo; mas falar para surdos é triste. Esse era o outro lado da sua aventura.
Pobre Gwynplaine! Ele havia malogrado.
Havia malogrado irremediavelmente.
Aquela ascensão na qual havia acreditado, aquela grande sina, aquela aparência, tudo desmoronara a seus pés.
Que queda! Cair no oceano do escárnio.
Ele, que acreditava ser forte, ele, que por tantos anos havia flutuado, alma atenta, em meio à vasta difusão dos sofrimentos, ele, que trazia de toda essa escuridão um grito de lamento, justamente ele acabou por naufragar nesse colossal escolho, a frivolidade dos afortunados. Acreditava ser um vingador; era um palhaço. Acreditava fulminar; fizera cócegas. Em vez de emoção, colhera a zombaria. Ele havia soluçado; eles gargalharam. Sob essa gargalhada, ele esmorecera. Fúnebre aniquilação.
E de que haviam rido? Do seu riso.
Assim, essa execrável violência da qual ele guardava uma eterna marca, essa mutilação transformada para sempre em hilaridade, esse ricto estigmatizante, imagem do suposto contentamento dos povos sob os opressores, essa máscara de alegria forjada pela tortura, esse abismo da zombaria que ele carregava no rosto, essa cicatriz significando jussu regis, esse atestado do crime cometido contra ele pelo rei, símbolo do crime cometido pela realeza contra todo o povo, era isso que o vencia, era isso que o oprimia, era a acusação contra o carrasco transformada em sentença contra a vítima! Prodigiosa denegação de justiça. A realeza, após ter derrubado seu pai, também o derrubava. O mal que haviam feito servia de pretexto e de motivo ao mal que restava fazer. Contra quem os lordes se indignavam?
Contra o torturador? Não. Contra o torturado. Aqui o trono, ali o povo; aqui Jaime II, ali Gwynplaine. Certamente esse confronto trazia à luz um atentado e um crime. Qual era o atentado? Queixar-se. Qual era o crime? Sofrer. Que a miséria se esconda e se cale, senão se trata de lesa-majestade. Eram maus esses homens que haviam exposto Gwynplaine ao sarcasmo? Não, mas eles também tinham sua fatalidade: eram afortunados. Eram carrascos sem saber.
Eram bem–humorados. Tinham achado Gwynplaine inútil. Ele abrira o próprio ventre, arrancara o próprio fígado e o próprio coração, mostrara suas entranhas, e o que lhe gritaram? Represente sua comédia! Coisa patética, ele próprio ria. A corrente atroz prendia-lhe a alma e impedia que seu pensamento chegasse a seu rosto. A desfiguração alcançava seu espírito e, enquanto sua consciência se indignava, seu semblante fazia chacota e o desmentia. Era o fim. Ele era o Homem que Ri, cariátide do mundo que chora. Era uma angústia petrificada em hilaridade, carregando o peso de um universo de calamidades, e estava emparedado para sempre dentro da jovialidade, dentro da ironia, dentro da diversão alheia; ele partilhava com todos os oprimidos, dos quais era a encarnação, essa fatalidade abominável de ser uma desolação não levada a sério; zombavam da sua desgraça; ele era sabe-se lá que grande bufão saído de uma espantosa concentração de infortúnios, evadido da sua prisão, endeusado, elevado do fundo da ralé ao pé do trono, misturado às constelações, e, depois de ter divertido os danados, divertia agora os eleitos! Tudo que nele havia de generosidade, de entusiasmo, de eloquência, de coração, de alma, de furor, de ira, de amor, de inexprimível dor se resumia a isto: um acesso de riso! E ele atestava, como havia dito aos lordes, que isso não era a exceção, mas o fato corriqueiro, comum, universal, o amplo fato soberano, de tal forma integrado à rotina de viver que ninguém mais reparava nele. O morto de fome ri, o mendigo ri, o preso ri, a prostituta ri, o órfão, para ganhar a vida, ri, o escravo ri, o soldado ri, o povo ri; a sociedade humana é feita de tal forma que todas as perdições, todas as indigências, todas as catástrofes, todas as febres, todas as úlceras, todas as agonias se reduzem, acima do precipício, a uma espantosa máscara de alegria. Ele era isso, a mais rematada das máscaras. Ela era ele. A lei das alturas, a força desconhecida que governa, quis que um espectro visível e palpável, um espectro em carne e osso, resumisse a monstruosa paródia que chamamos de mundo; ele era esse espectro.
Destino irremediável.
Ele gritara: Misericórdia aos que sofrem!. Em vão.
Desejara despertar a piedade; havia despertado o horror. É a lei da aparição dos espectros.
Ele era, ao mesmo tempo, espectro e homem. Nisso residia sua pungente complexidade. Espectro por fora, homem por dentro. Homem, mais talvez que qualquer outro, pois seu duplo destino resumia toda a humanidade.
Trazia dentro de si a humanidade e simultaneamente a sentia fora de si.
Em sua existência havia algo de intransponível. O que ele era? Um deserdado? Não, pois era um lorde. O que ele era? Um lorde? Não, pois era um revoltado. Ele era o Portador da Luz; desmancha-prazeres abominável.
Não era Satã, certamente, mas era Lúcifer. Chegara, sinistro, com um archote na mão.
Sinistro para quem? Para os sinistros. Temível para quem? Para os temidos. Eles também o rejeitavam. Estar entre eles? Ser aceito? Nunca. O
obstáculo que ele trazia no rosto era terrível, mas o obstáculo que ele trazia nas ideias era ainda mais insuperável. Seu discurso parecera mais disforme do que sua aparência. Seu pensamento não era admissível nesse mundo dos grandes e poderosos, no qual uma fatalidade o fizera nascer e do qual outra fatalidade o fizera sair. Entre os homens e seu rosto havia uma máscara, e, entre a sociedade e seu espírito, uma muralha. Fazendo parte, desde sua infância como atração itinerante, deste vasto meio vivaz e robusto chamado de massa, estando saturado do magnetismo das multidões, estando impregnado da imensa alma humana, ele havia perdido, no senso comum de todo mundo, o senso especial das classes dominantes. Na alta esfera, ele não era viável. Chegava todo molhado da água do poço Verdade. Tinha a fetidez do abismo. Repugnava aqueles príncipes perfumados de mentiras. Para quem vive de ficção, a verdade é pestilenta. Quem tem sede de hipocrisia regurgita o real, bebido de surpresa. O que ele, Gwynplaine, trazia não era apresentável; o que era? A razão, o discernimento, a justiça. Rejeitavam-no com aversão.
Ali havia bispos. Ele lhes trazia Deus. Mas que raio de intruso era aquele?
Os polos opostos se afastam. Não há aproximação possível. Falta a transição. Vimos, sem que o resultado fosse diferente de um grito colérico, este formidável confronto: a completa miséria concentrada em um homem cara a cara com o completo orgulho concentrado em uma casta.
Acusar é inútil. Basta constatar. Gwynplaine constatava, nessa meditação à margem do seu destino, a grandiosidade inútil do seu esforço.
Constatava a surdez dos que estão no alto. Os privilegiados não têm ouvidos para os deserdados. Culpa dos privilegiados? Não. Essa é sua lei, infelizmente! Que sejam perdoados. Comover-se seria abdicar. Dali, de onde estão os senhores e os príncipes, nada se deve esperar. O satisfeito é inflexível. Para o saciado, o faminto não existe. Os afortunados ignoram e se isolam. Na porta do seu paraíso, assim como na porta do inferno, deveria estar escrito: Deixe toda esperança.
Entrando na casa dos deuses, Gwynplaine acabava de ser recebido como um espectro.
Nesse ponto, tudo que havia dentro dele se revoltava. Não, ele não era um espectro, ele era um homem. Ele lhes dissera, ele lhes gritara, ele era o Homem.
Não era um fantasma. Era uma carne palpitante. Tinha um cérebro, e pensava; tinha um coração, e amava; tinha uma alma, e tinha esperança. Ter esperado demais, seu erro realmente fora esse.
Pena! Havia exagerado na esperança a ponto de acreditar nesta coisa gloriosa e obscura: a sociedade. Pois ele, que estava fora, nela havia entrado.
A sociedade, imediatamente, prontamente, ao mesmo tempo, fizera-lhe suas três ofertas e lhe dera seus três presentes: o casamento, a família, a casta.
Casamento? Vira em seu umbral a prostituição. Família? Seu irmão o esbofeteara e o esperava com a espada em punho no dia seguinte. Casta? Ela acabara de gargalhar na sua cara, cara de um nobre, cara de um miserável.
Ele fora rejeitado quase antes mesmo de ter sido admitido. E seus três primeiros passos naquela profunda sombra social haviam aberto três precipícios sob seus pés.
E seu desastre havia começado por uma pérfida transfiguração. E essa catástrofe se aproximara dele com ares de apoteose! O Vamos, suba! havia, de fato, significado: Desça!.
Ele era uma espécie de oposto de Jó. Era pela prosperidade que a adversidade lhe havia chegado.
Oh, trágico enigma humano! Quantas armadilhas! Criança, ele havia lutado contra a noite e fora mais forte do que ela. Homem, havia lutado contra o destino e o derrotara. De desfigurado se tornara radiante e, de infeliz, feliz. De seu exílio fizera um abrigo. Errante, havia lutado contra o espaço, e, como os pássaros do céu, encontrara sua migalha de pão. Selvagem e solitário, havia lutado conta a multidão e fizera dela uma amiga. Atleta, havia lutado contra esse leão, o povo, e o domara. Indigente, havia lutado contra a penúria e enfrentado a sombria necessidade de viver, e, de tanto juntar a miséria a todas as alegrias do coração, transformara a pobreza em riqueza.
Conseguira ver-se como um vencedor na vida. De repente, novas forças tinham surgido contra ele do fundo do desconhecido, não mais com ameaças, mas com carícias e sorrisos; viera mostrar-se a ele, impregnado de amor angelical, o amor draconiano e material; a carne o enredara, ele que vivia de ideal; ouvira palavras voluptuosas que pareciam gritos de raiva; sentira o estreitar de braços femininos como se fosse um nó de serpente; ao brilho do verdadeiro sucedeu-se o fascínio do falso, pois não é a carne que é real, e sim a alma. A carne é a cinza, a alma é a chama. As pessoas ligadas a ele pelo parentesco da pobreza e do trabalho, e que eram sua verdadeira família, foram substituídas pela família social, família de sangue, mas de um sangue impuro, e, antes mesmo de fazer parte dela, via-se face a face com um fratricídio anunciado. Pobre coitado! Deixara-se conduzir a essa sociedade sobre a qual Brantôme, que ele não havia lido, dissera: O filho pode, de forma justa, dasafiar o pai ao duelo. O fatal destino lhe gritara: Não és do povo; és da elite! E abrira, acima da sua cabeça, uma espécie de brecha no céu, o teto social, lançando-o através dela e fazendo-o surgir, inesperado e feroz, no meio dos príncipes e dos senhores. Subitamente, no lugar do povo que o aplaudia, via os senhores que o maldiziam. Terrível metamorfose. Infame progresso. Brusca espoliação de tudo aquilo que fora sua felicidade!
Verdadeira pilhagem de sua vida pela vaia! Dilaceramento, pelas bicadas de todas aquelas águias, de Gwynplaine, de Clancharlie, do lorde, do saltimbanco, do seu destino anterior, do seu novo destino!
Para que ter logo começado a nova vida com uma vitória sobre o obstáculo? Para que ter logo de cara triunfado? Que bobagem! É preciso ser vencido, senão o destino não está completo.
Assim, em parte pela força, em parte por vontade, pois após o wapentake ele se confrontara com Barkilphedro, tendo havido certo consentimento em seu rapto, ele trocara o real pelo quimérico, o verdadeiro pelo falso, Dea por Josiane, o amor pelo orgulho, a liberdade pelo poder, o trabalho digno e modesto pela opulência impregnada de obscura responsabilidade, a sombra onde está Deus pelo brilho das chamas onde estão os demônios, o paraíso pelo Olimpo!
Ele mordera o pomo de ouro. E cuspia de volta um bocado de cinzas.
Lamentável resultado. Derrota, fracasso, ruína, insolente banimento de todas as suas esperanças, fustigadas pelo escárnio; imensa desilusão. E o que fazer agora? Se olhasse para o amanhã, o que veria? Uma espada nua, com a ponta em seu peito, empunhada por seu irmão. Ele só via o medonho brilho dessa espada. Todo o resto, Josiane, a Câmara dos Lordes, ficara para trás, em um monstruoso claro-escuro repleto de trágicas silhuetas.
E esse irmão se mostrava cavalheiresco e valente! Ai! Aquele Tom-Jim–
Jack que defendera Gwynplaine, aquele Lorde David que defendera Lorde Clancharlie, mal pudera vê-lo, mal tivera tempo de levar um tapa seu, ou de gostar dele.
Que desânimo!
Agora, impossível ir adiante. O desmoronamento acontecia de todos os lados. Além disso, a troco de quê? No fundo da desesperança se encontra todo o cansaço.
A prova fora feita e não era possível recomeçar.
Se existia um jogador que tinha jogado todos os seus trunfos, um após o outro, esse jogador era Gwynplaine. Deixara-se levar ao pavoroso cassino.
Sem perceber exatamente o que fazia, pois assim é o sutil envenenamento da ilusão, jogara Dea para ter Josiane; recebera um monstro. Jogara Ursus para ter uma família; recebera uma afronta. Jogara seu tablado de saltimbanco para ter um banco de lorde; antes, recebia a aclamação, agora, recebia a imprecação. Sua última carta acabava de cair sobre o fatal tapete verde, deserto, do bowling green. Gwynplaine perdera. Só lhe restava pagar. Pois pague, miserável!
Os fulminados pouco se mexem. Gwynplaine estava imóvel. Quem o visse de longe naquela penumbra, em pé na beira do parapeito e sem se mexer, pensaria ter visto uma pedra.
O inferno, a serpente e o devaneio dão voltas sobre eles próprios. O
pensamento de Gwynplaine aprofundava-se em espirais sepulcrais.
Considerava esse mundo que acabava de entrever com um frio olhar que é o olhar definitivo. O casamento, mas sem amor; a família, mas sem fraternidade; a riqueza, mas sem consciência; a beleza, mas sem pudor; a justiça, mas sem equidade; a ordem, mas sem equilíbrio; o poder, mas sem inteligência; a autoridade, mas sem o direito; o esplendor, mas sem a luz.
Rigoroso balanço! Percorreu essa visão suprema na qual seu pensamento se afundara. Analisou sucessivamente o destino, a situação, a sociedade e ele próprio. O que era o destino? Uma armadilha. A situação? Um desespero. A
sociedade? Um ódio. Ele próprio? Um vencido. E, no fundo da sua alma, exclamou: A sociedade é madrasta; a natureza é que é mãe. A sociedade é o mundo do corpo; a natureza é o mundo da alma. Uma leva ao esquife, ao caixão de madeira dentro da cova, aos micróbios da terra, e nisso acaba. A
outra resulta em asas abertas, em transfiguração na alvorada, em ascensão ao firmamento, e então recomeça.
Pouco a pouco, o paroxismo apoderava-se dele. Funesto turbilhão. As coisas que findam têm um último brilho sob o qual revemos tudo.
Quem julga confronta. Gwynplaine fez um paralelo entre o que a sociedade lhe fizera e o que lhe fizera a natureza. Como a natureza tinha sido bondosa para ele! Quanto o havia socorrido, ela que é alma! Tudo lhe fora tirado, tudo, até seu rosto; a alma tudo lhe devolvera. Tudo, até o rosto, pois havia aqui embaixo uma cega celestial, feita especialmente para ele, que não via sua feiura, mas que enxergava sua beleza.
E era disso que ele se deixara separar! Desse ser adorável, desse coração, dessa aceitação, dessa ternura, desse divino olhar cego, único que o enxergou na face da terra, era disso que se havia afastado! Dea era sua irmã, pois ele sentia vir-lhe dela a grande fraternidade celestial, esse mistério que encerra todo o céu. Quando era pequeno, Dea era sua virgem, pois todo menino tem uma virgem, e a vida sempre começa com um casamento de almas consumado em plena inocência por duas pequenas virgindades ignorantes. Dea era sua esposa, pois eles tinham o mesmo ninho no mais alto galho da profunda árvore União. Dea era mais ainda, era sua luz; sem ela, tudo era o nada e o vazio; e via nela o rastro luminoso de um cometa. O que seria dele sem Dea? Que fazer de tudo aquilo que ele era? Nada nele vivia sem ela. Como, então, pôde tê-la em algum momento perdido de vista? Ó
infeliz! Permitira acontecer um afastamento entre seu Sol e ele, e, nessas temerárias gravitações ignoradas, o afastamento logo se transforma em abismo! Onde estava ela, sua estrela? Dea! Dea! Dea! Dea! Ai! Havia perdido sua luz. Sem o Sol, o que é o céu? Escuridão. Mas por que tudo aquilo foi acabar? Oh! Como ele tinha sido feliz! Deus havia refeito o Éden para ele — perfeito demais, infelizmente —, a ponto de deixar que nele entrasse a serpente! Dessa vez, porém, o homem é que fora tentado.
Gwynplaine, atraído para fora dali, armadilha terrível, caíra no caos das negras risadas, que é o inferno! Desgraça! Desgraça! Tudo aquilo que o fascinara era assustador! O que era aquela Josiane? Oh! Mulher horrível, quase fera, quase deusa! Agora, Gwynplaine se encontrava no avesso de sua ascensão, e via o outro lado daquilo que o encantara. Era funesto. Essa senhoria era disforme, essa coroa era medonha, essa toga púrpura era lúgubre, esses palácios eram venenosos, esses troféus, essas estátuas, esses brasões eram suspeitos; o ar impuro e pérfido que ali se respirava era de enlouquecer. Oh! Os farrapos do saltimbanco Gwynplaine eram esplendorosos! Oh! Onde estavam a Green Box, e a pobreza, e a alegria, e a doce vida errante que tinham juntos, como andorinhas? Não se largavam, viam-se a cada minuto, de noite, de dia, à mesa, quando seus cotovelos se encostavam e seus joelhos se tocavam, quando bebiam no mesmo copo. O
Sol entrava pela lucarna, mas era apenas o Sol, e Dea era o amor. À noite, sentiam-se adormecer perto um do outro, e o sonho de Dea ia pousar sobre Gwynplaine, e o sonho de Gwynplaine ia misteriosamente desabrochar acima de Dea! Ao acordar, não tinham muita certeza de não terem-se beijado em meio às brumas azuis dos sonhos. A inocência toda se concentrava em Dea, a sabedoria toda se concentrava em Ursus. Iam de cidade em cidade; tinham como apoio e reconforto a franca e amorosa alegria do povo. Eram anjos errantes, com humanidade suficiente para andar aqui embaixo e insuficientes asas para voar. E agora, esse sumiço! Onde tinha ido parar tudo aquilo? Seria possível que tudo tivesse evaporado? Que vento funesto havia soprado?
Então, tudo estava acabado! Então, tudo estava perdido! Ai, a surda onipotência que pesa sobre os humildes pode dispor de toda a obscuridade e é capaz de tudo! O que tinham feito com eles? E ele, Gwynplaine, não estivera lá para protegê-los, para servir de obstáculo, para defendê-los, como lorde, com seu título, sua senhoria e sua espada, como saltimbanco, com seus punhos e suas garras! E nesse ponto sobrevinha-lhe uma amarga reflexão, talvez a mais amarga de todas. Além de não ter podido defendê-los, era justamente ele a causa de sua perdição! Fora para preservar Lorde Clancharlie deles, para isolar sua dignidade do contato com eles, que a infame onipotência social se abatera sobre eles. O melhor meio de protegê-los era desaparecer, assim não haveria mais motivos para persegui-los. Se deixasse de existir, eles seriam deixados em paz. Seu pensamento penetrava nessa abertura glacial. Ah! Por que se deixara separar de Dea? Seu primeiro dever não era para com ela? Servir e defender o povo? Mas Dea era o povo!
Dea era a órfã, era a cega, era a humanidade! Oh! O que teriam feito a eles?
Queimava-se cruelmente em remorsos! Sua ausência deixara o campo livre para a catástrofe. Teria compartilhado seu destino, fosse para pegá-los e leválos consigo, fosse para desaparecer em sua companhia. O que fazer agora sem eles? Gwynplaine sem Dea, isso era possível? A falta de Dea era a falta de tudo! Ah! Era o fim. Aquele grupo benquisto estava fadado para sempre ao irreparável aniquilamento. Estava tudo acabado. Além do mais, danado e condenado como estava Gwynplaine, de que serviria lutar por mais tempo?
Não havia mais nada a esperar, nem dos homens, nem do céu. Dea! Dea!
Onde está Dea? Perdida! Mas como, perdida? Quem perdeu a alma tem só um lugar para encontrá-la: a morte.
Gwynplaine, desnorteado e trágico, apoiou firmemente as mãos no parapeito, como se as apoiasse em uma solução, e olhou para o rio.
Era a terceira noite em que não dormia. Tinha febre. Suas ideias, que ele julgava claras, estavam turvas. Sentia uma imperiosa necessidade de dormir.
Permaneceu assim por alguns instantes, inclinado sobre aquela água; o escuro lhe oferecia a grande cama tranquila, o infinito das trevas. Sinistra tentação.
Tirou o casaco, dobrou-o e o colocou sobre o parapeito. Em seguida, desabotoou o colete. Quando ia tirá-lo, sua mão esbarrou em algo que havia no bolso. Era o red book que lhe fora entregue pelo librarian da Câmara dos Lordes. Tirou a caderneta do bolso, examinou-a sob a difusa luz da noite e viu que estava acompanhada de um lápis, com o qual escreveu, na primeira página em branco que se abriu, estas duas linhas:
Eu me vou. Que meu irmão David ocupe meu lugar e seja feliz.
E assinou: FERMAIN CLANCHARLIE, par da Inglaterra.
Depois, tirou o colete e o colocou sobre o casaco. Tirou o chapéu e o colocou sobre o colete. Pôs dentro do chapéu o red book aberto na página em que havia escrito. Viu no chão uma pedra, pegou-a e a colocou dentro do chapéu.
Em seguida olhou a escuridão infinita acima do seu rosto.
Então sua cabeça foi baixando lentamente, como que puxada por um invisível fio do abismo.
Nas pedras que formavam a base do parapeito, havia um vão onde ele apoiou um pé, de tal forma que seu joelho ficava mais alto que o parapeito e que ele não precisava fazer mais nada para saltá-lo.
Cruzou as mãos nas costas e inclinou-se.
— Assim seja — disse ele.
E fixou o olhar nas águas profundas.
Nesse momento sentiu uma língua lamber suas mãos.
Estremeceu e voltou-se.
Era Homo que estava atrás dele.