Gwynplaine deu um grito:
— É você, lobo!
Homo balançou o rabo. Seus olhos brilhavam no escuro. Ele olhava para Gwynplaine.
Então voltou a lamber suas mãos. Por um instante, Gwynplaine pareceu estar embriagado. A imensa volta da esperança: era essa comoção que ele sentia. Homo, que aparição! Havia quarenta e oito horas Gwynplaine vinha sendo atingido pelo que poderíamos chamar de todas as variedades de raio;
só lhe faltava receber o raio da alegria. Era justamente esse raio que acabava de acertá-lo. Recuperada a segurança, ou ao menos a luz que leva a ela, a repentina intervenção sabe-se lá de qual misteriosa clemência que talvez faça parte do destino, a vida dizendo aqui estou! em meio à mais profunda escuridão da tumba, o minuto em que não se espera mais nada, porém que bruscamente esboça a cura e a libertação, algo como um ponto de apoio que se encontra no instante mais crítico do desabamento: Homo era tudo isso.
Gwynplaine via o lobo envolto em luz.
Enquanto isso, Homo dera meia-volta. Dera alguns passos e olhara para trás como para ver se Gwynplaine o seguia.
Gwynplaine começara a segui-lo. Homo balançou o rabo e continuou seu caminho.
Esse caminho em que o lobo havia entrado era a rampa do cais de Effroc Stone, que levava à margem do Tâmisa. Gwynplaine, conduzido por Homo, desceu essa rampa.
De tempos em tempos, Homo virava a cabeça para verificar se Gwynplaine estava atrás dele.
Em certas situações supremas, nada se assemelha mais à inteligência que tudo compreende do que o simples instinto do animal cativo. O animal é um sonâmbulo lúcido.
Há casos em que o cão sente necessidade de seguir seu dono, outros em que sente necessidade de precedê-lo. Então, o animal toma a direção do espírito. O faro imperturbável vê com clareza o que aparece confusamente em nosso declínio. Fazer-se de guia mostra-se vagamente ao animal como uma necessidade. Será que ele sabe que existe uma dificuldade, e que é preciso ajudar o homem a ultrapassá-la? Provavelmente não; talvez sim; em todo caso, alguém sabe por ele. Já dissemos que, muitas vezes na vida, veneráveis ajudas que acreditamos vir aqui de baixo nos vêm lá do alto. Não conhecemos todos os aspectos que Deus pode assumir. Que animal era aquele? A providência.
Chegando à margem, o lobo avançou pela estreita língua de terra que margeava o Tâmisa.
Não rosnava, não latia, caminhava quieto. Homo, em qualquer ocasião, seguia seu instinto e cumpria seu dever, mas mostrava a reserva pensativa do proscrito.
Após ter dado uns cinquenta passos, parou. À direita, via-se uma paliçada, em cuja extremidade, espécie de embarcadouro sobre estacas, distinguia-se uma massa obscura, que era um navio de grande porte. Na coberta desse navio, perto da proa, havia uma claridade quase indistinta, parecendo uma lamparina prestes a se apagar.
O lobo verificou uma última vez se Gwynplaine estava ali e em seguida saltou sobre a paliçada, longa passagem feita de pranchas recobertas de breu, sustentada por uma armação de estacas e sob a qual corria a água do rio. Em poucos instantes, Homo e Gwynplaine chegaram à extremidade.
O navio amarrado na ponta da paliçada era uma daquelas embarcações bojudas da Holanda, com dupla coberta sem parapeito, uma na parte dianteira, outra na parte traseira, havendo entre ambas, à moda japonesa, um profundo compartimento a céu aberto, ao qual se descia por uma estreita escada vertical, e onde se armazenavam todos os caixotes da carga. Assim, havia dois castelos, um na proa, outro na popa, e um rebaixamento no centro, como em nossos velhos navios cargueiros de rio. O carregamento lastreava esse rebaixamento. Os barquinhos de papel que as crianças fazem têm mais ou menos essa forma. Sob os conveses ficavam as cabines, que recebiam luz por escotilhas existentes no costado, e que se comunicavam por meio de portas com esse compartimento central. Ajeitando-se bem a carga, abriam-se passagens entre os caixotes. Os dois mastros dessas embarcações estavam fincados nos dois castelos. O mastro de proa se chamava Paulo, o mastro de popa se chamava Pedro; o navio era conduzido por esses dois mastros, tal qual a Igreja por seus dois apóstolos. Uma passarela, ligando a parte traseira à parte dianteira do navio, como uma ponte chinesa, ia de um castelo ao outro passando por cima do compartimento central. No mau tempo, as duas proteções da passarela baixavam-se, à direita e à esquerda, por meio de um mecanismo, formando um telhado sobre o compartimento rebaixado, de forma que o navio, em mar revolto, ficava hermeticamente fechado. Essas embarcações, muito pesadas, tinham como barra de leme uma trave, pois a força do leme deve estar de acordo com o peso do navio. Três homens, o capitão e dois marinheiros, além de um grumete, bastavam para manobrar essas pesadas máquinas do mar. As duas cobertas desse navio, a da proa e a da popa, como já dissemos, não tinham parapeito. Essa embarcação bojuda era um grande casco arredondado, totalmente preto, sobre o qual se lia, em letras brancas visíveis à noite: Vograat. Roterdã.
Nessa época, diversos acontecimentos no mar, e, bem recentemente, a catástrofe dos oito navios do Barão de Pointi, no cabo Carnero, obrigando toda a frota francesa a retornar a Gibraltar, tinham varrido a Mancha e limpado a passagem entre Londres e Roterdã dos navios de guerra, o que permitia aos navios cargueiros ir e vir sem escolta.
O navio no qual se lia Vograat, e perto do qual Gwynplaine havia chegado, encostava na paliçada pelo bombordo da sua coberta traseira, quase sem desnível. Havia praticamente um degrau a descer. Com um salto, Homo e Gwynplaine entraram no navio. Ambos viram-se no convés de popa, que estava deserto; não se observava movimento algum. Os passageiros, se é que os havia, e isso era provável, estavam a bordo, uma vez que o navio estava pronto para partir e que a arrumação da carga já havia terminado, como indicava o fato de estar repleto de pacotes e caixas o compartimento central.
Mas, sem dúvida, esses passageiros estavam recolhidos, provavelmente dormindo nos quartos da entreponte, sob os conveses, pois a travessia seria feita durante a noite. Nesses casos, os passageiros só aparecem no convés na manhã seguinte, ao acordarem. Quanto à tripulação, aparentemente fazia uma última refeição no pequeno compartimento então chamado de cabine dos marujos, aguardando o momento de partir, que já estava bem próximo. Por isso não havia ninguém nos conveses de popa e de proa ligados pela passarela.
Na paliçada, o lobo quase correra; no navio, ele passou a andar lentamente, como que com discrição. Balançava o rabo, agora não mais alegremente, mas com a fraca e triste oscilação do cão inquieto. Sempre à frente de Gwynplaine, passou pelo convés traseiro e atravessou a passarela.
Ao pisar na passarela, Gwynplaine avistou uma luz à sua frente. Era a claridade que vislumbrara da margem. Havia uma lamparina no chão, ao pé do mastro de proa: a reverberação dessa lamparina recortava em negro, sobre o obscuro fundo da noite, uma silhueta com quatro rodas. Gwynplaine reconheceu a antiga cabana de Ursus.
Aquela pobre casinhola de madeira, carroça e cabana, na qual perambulara em sua infância, estava amarrada ao pé do mastro por grossas cordas, cujos nós eram visíveis em suas rodas. Após ter ficado tanto tempo sem uso, estava completamente deteriorada; nada arruína mais os homens e as coisas do que a ociosidade. Estava deploravelmente torta; a falta de uso a deixara paralítica e, além disso, sofria dessa doença irremediável, a velhice.
Seu perfil disforme e carcomido cedia, ostentando uma aparência de ruína.
Todo o material com que tinha sido feita apresentava um aspecto avariado: o ferro estava enferrujado, o couro esgarçado, a madeira esburacada. Nas trincas do vidro dianteiro, atravessado pela luz da lamparina, formavam-se linhas luminosas. As rodas estavam entortadas para dentro. As paredes, o piso e os eixos pareciam esgotados de canseira, e todo o conjunto tinha um não sei quê de abatido e suplicante. As pontas erguidas dos dois eixos pareciam dois braços erguidos para o céu. Toda a cabana estava desconjuntada. Embaixo dela via-se a corrente de Homo pendurada.
Reencontrar sua vida, sua felicidade, seu amor, correr perdidamente em sua direção e precipitar-se sobre ele parece ser a lei, parece ser o que quer a natureza. Sim, exceto nos casos de profundo abalo. Quem sai completamente perturbado e desorientado de uma série de catástrofes que mais se assemelham a traições torna-se prudente mesmo na alegria, teme transmitir sua fatalidade àqueles que ama, sente-se terrivelmente contagioso e só avança para a felicidade com muita precaução. O paraíso volta a se abrir; antes de entrar é melhor observá-lo.
Gwynplaine, vacilando ao peso das emoções, observava.
Silenciosamente, o lobo fora deitar-se perto da sua corrente.