## CAPÍTULO PRELIMINAR - URSUS.
## Sessão I.

Ursus e Homo eram grandes amigos. Ursus era um homem, e Homo, um lobo. Suas personalidades se completavam. Foi o homem quem deu nome ao lobo; provavelmente, ele também escolheu o próprio nome. Tendo encontrado em Ursus um parceiro à altura, viu em Homo um companheiro adequado para a fera. Homem e lobo aproveitavam sua parceria em feiras, festas de vilarejo, nos cruzamentos das ruas onde as pessoas costumam se aglomerar e na necessidade que todos parecem ter de ouvir conversas descontraídas e comprar remédios duvidosos. O lobo, gentil e educadamente submisso, divertia a multidão. É sempre agradável ver a mansidão dos animais. Nossa maior alegria é observar todas as variedades de domesticação se exibindo diante de nós. É isso que atrai tanta gente durante os desfiles reais.

Ursus e Homo percorriam de encruzilhada em encruzilhada, da Rua Principal de Aberystwith à Rua Principal de Jedburgh, de região em região, de condado em condado, de cidade em cidade. Após esgotar um mercado, seguiam para outro. Ursus morava em uma pequena carroça sobre rodas, que Homo puxava durante o dia e guardava à noite. Em estradas ruins, subindo colinas ou onde havia muitos buracos ou lama demais, o homem colocava o arreio ao redor do pescoço e puxava fraternalmente ao lado do lobo. Assim foram envelhecendo juntos. Acampavam aleatoriamente em uma campina comum, no claro de uma floresta, em um pedaço baldio de grama onde as estradas se cruzam, nas periferias das aldeias, nas portas das cidades, nas praças públicas, nos passeios públicos e nas bordas dos parques, diante das entradas das igrejas. Quando a carroça parava em um gramado durante uma feira e os curiosos se aproximavam com a boca aberta formando um círculo ao redor da dupla, Ursus falava eloquentemente enquanto Homo concordava. Com uma tigela na boca, Homo fazia gentilmente uma coleta entre o público. Eles ganhavam a vida assim. O lobo era letrado; assim como o homem. O lobo tinha sido treinado pelo homem ou tinha aprendido sozinho diversas artes lupinas que aumentavam sua receita. "Acima de tudo, não se transforme em um homem", dizia seu amigo.

O lobo nunca mordia; já o homem mordia às vezes. Pelo menos essa era a intenção de Ursus. Ele era misantropo e para acentuar sua misantropia decidiu ser malabarista. Também para sobreviver; afinal, é preciso alimentar-se. Além disso, esse malabarista-misantropo — seja por adicionar complexidade ao seu ser ou para aperfeiçoá-lo — era médico. Ser médico é pouco: Ursus era ventríloquo. Você ouvia sua voz sem ver seus lábios se mexerem. Ele imitava perfeitamente qualquer sotaque ou pronúncia para enganar você. Suas imitações eram tão precisas que parecia que você escutava as próprias pessoas falando. Sozinho ele simulava o murmúrio da multidão; isso lhe conferiu o título de Engastrimythos que ele aceitava com prazer. Reproduzia todos os tipos de gritos de pássaros como o tordo, o ferreiro-pinto (wren), a cotovia-pipira (pipit), também chamada cheeper cinza (gray cheeper), e o anelado (ring ousel), todos viajantes como ele: assim quando tinha vontade fazia você sentir-se tanto em uma rua pública cheia do clamor humano quanto em um prado repleto dos sons dos animais — ora tempestuoso como uma multidão, ora fresco e sereno como a aurora. Esses talentos existem embora sejam raros; no século passado houve um homem chamado Touzel que imitava as vozes misturadas de homens e animais e reproduzia todos os gritos dos bichos — estava a serviço de Buffon como parte da sua menagerie.

Ursus era sagaz, contraditório, excêntrico e tendia a apresentar as singularidades que chamamos de f